
第一章  纳税服务工作概述

一、单项选择题
1．第一次全面系统地阐述纳税服务理念、原则、内容和监督管理的规范是：（D）。
A．《中华人民共和国税收征收管理法》  
B．《中华人民共和国行政许可法》
C．《中华人民共和国行政复议法》
D．《纳税服务工作规范》
解析：源自《纳税服务工作规范》。

2．纳税全程服务理念旨在把（A）贯穿于税收工作始终。
A．纳税服务    B．征收工作    C．管理工作    D．稽查工作
解析：源自《纳税服务岗位培训大纲》。

3．（A）为纳税服务全程服务提供了保障和手段。
A．政府职能的转变
B．税收职能和基本理念的转变
C．国家法制观念的转变
D．税收信息化
解析：源自《纳税服务岗位培训大纲》第一章。

4．随着公共服务、公共消费、公共管理理念的引入，现代政府职能正在实现管理型政府向（A）政府转变。
A．服务型    B．节约型    C．消费型    D．学习型
解析：源自《纳税服务岗位培训大纲》第一章。

5．纳税服务坚持依法、（B）、公平、公正的原则。
A．便民     B．无偿     C．合理     D．及时
解析：源自《纳税服务岗位培训大纲》第一章。

6．下列关于纳税服务的认识中错误的是（C）。
A．税务机关无偿提供的公共产品和服务
B．税务机关的行政行为
C．税务机关不依法服务将承担行政责任
D．税收征管的基础工作
解析：源自《纳税服务岗位培训大纲》第一章。

7．国家税务总局纳税服务司成立于（C）。
A．2002年     B．2006年     C．2008年     D．2009年
解析：源自《纳税服务岗位培训大纲》第一章。

8．（B）认为，政府向个人提供公共安全和公共服务，个人向政府缴纳税款，反映了政府与公民之间在税收与公共物品的等价交换。
A．新公共服务理论       B．公共财政理论
C．顾客理论             D．税收遵从理论
解析：源自《纳税服务岗位培训大纲》第一章。

9．2000年，（D）地方税务局在全国首个设立纳税服务部门。
A．广州     B．深圳      C．北京     D．珠海
解析：源自《纳税服务理论研究》。

10．国家税务总局提出，坚持（C）与税收征管是税务部门核心业务的工作定位。
A．税收信息化    B．队伍建设     C．纳税服务    D．依法治税
解析：根据国家税务总局《“十二五”时期纳税服务工作发展规划》具体规定。
11．税收遵从理论最早源于（B）时“地下经济”所引起的税收流失的研究。
A．英国     B．美国     C．法国     D．日本
解析：源自《纳税服务岗位培训大纲》第一章。

12．（B）1988年颁布了《纳税人权利法案》。
A．英国    B．美国      C．法国     D．加拿大
解析：源自《纳税服务岗位培训大纲》第一章。

13．加拿大把（B）作为税收工作的首要目标。
A．依法治税    B．纳税服务    C．税收遵从    D．税收收入
解析：《纳税服务岗位培训大纲》第一章。

14．（B）纳税人协会是世界纳税人协会的原始创办机构，成立于1919年。
A．英国      B．澳大利亚       C．美国      D．加拿大
解析：源自《纳税服务岗位培训大纲》第一章。

15．纳税服务，就其现代的服务内涵看，税务代理最早产生于（B）。
A．英国     B．美国     C．德国     D．法国
解析：源自《纳税服务岗位培训大纲》第一章。

16．纳税服务，就其现代的服务内涵看，税务咨询最早产生于（A）。
A．英国     B．美国      C．德国     D．法国
解析：源自《纳税服务岗位培训大纲》第一章。

17．我国真正意义上“纳税服务”的概念是（D）年12月召开的全国税制改革工作会议上提出来的。
A．1990      B．1991      C．1992      D．1993
解析：源自《纳税服务岗位培训大纲》第一章。
18．1997年1月总局提出建立“以申报纳税和（B）为基础，以计算机网络为依托，集中征收，重点稽查”的税收征管模式，首次将纳税服务明确为税收征管的基础工作。
A．纳税服务     B．优化服务     C．依法征税     D．依法治税
解析：1997年1月总局提出建立“以申报纳税和纳税服务为基础，以计算机网络为依托，集中征收，重点稽查”的税收征管模式。源自《纳税服务岗位培训大纲》第一章。

19．（C）是纳税服务业务体系建设的基础和核心。
A．税法宣传     B．纳税咨询     C．办税服务     D．权益保护
解析：源自《纳税服务岗位培训大纲》第一章。

20.按照依法行政和政务公开的要求，落实纳税服务职责，积极接受社会监督，建立健全（D）。
A．执法责任制          B．绩效考核制度
C．行政效能制度        D．纳税服务行政问责制度
解析：根据国家税务总局《“十二五”时期纳税服务工作发展规划》的要求。

21.下列关于发达国家服务型政府的内涵说法错误的是（A）：
A．服务型政府，要求政府从“有限政府”转变为“全能政府”
B．服务型政府以人为本位，把服务作为根本使命
C．服务型政府是责任政府
D．服务型政府是参与性政府
解析：源自《纳税服务岗位培训大纲》第一章。

22．国家税务总局《“十二五”时期纳税服务工作发展规划》提出，要推进品牌化纳税服务建设。通过信息共享、功能互补等手段在各渠道间进行工作量平衡调控，合理引导纳税人选择最优渠道实现服务需求，努力实现各渠道（A）。
A．成本效益最优化        B．成本回报最优化
C．成本最优化            D．效益最优化
解析：根据国家税务总局《“十二五”时期纳税服务工作发展规划》的要求。

23.服务型政府的概念是由（B）行政法学者厄斯特·福斯多夫首先提出来的。
A．美国     B．德国      C．英国      D．法国
解析：源自《纳税服务岗位培训大纲》第一章。

24.税收遵从理念表明，对（A），税务机关的职责是提供完全的纳税服务，尤其是税收信息的服务。
A．无知性不遵从        B．自私性不遵从
C．情感性不遵从        D．故意性不遵从
解析：源自《纳税服务岗位培训大纲》第一章。

25.根据“十二五”时期纳税服务工作的主要目标，咨询及时回复率力争达到（C）以上。
A．85%      B．90%      C．95%      D．98%
解析：根据国家税务总局《“十二五”时期纳税服务工作发展规划》的要求。

二、多项选择题
1．《中华人民共和国征收管理法》明确要求（ABC）。
A．税务机关要规范执法
B．税务机关要优化纳税服务
C．税务机关要保护纳税人合法权益
D．税务机关要尽量满足纳税人的要求
解析：根据《中华人民共和国征收管理法》的规定。

2．国家税务总局制定并颁布《纳税服务工作规范（试行）》是为了（ABCD）：
A．规范和优化纳税服务      B．健全纳税服务体系
C．加强税收征管            D．保护纳税人合法权益
解析：根据国家税务总局《纳税服务工作规范（试行）》的规定。

3．纳税服务的内容包括（ABD）。
A．税收宣传     B．办税辅导     C．代理申报      D．税务咨询
解析：根据纳税服务的职能。

4．税收职能和基本理念的转变，为纳税全程服务提供了（AB）。
A．依据     B．理论      C．保障      D．目的
解析：源自《纳税服务理论研究》。

5．税务机关的征收管理部门或纳税服务部门的专门工作机构负责纳税服务的（ABC）。
A．组织     B．协调     C．管理     D．具体实施
解析：根据《中华人民共和国征收管理法》的规定。

6．下面属于纳税服务内容的有（ABCD）。
A．税收宣传    B．税务事项公告    C．办税辅导    D．税务咨询
解析：根据《纳税服务岗位培训大纲》的规定。

7．日本注重多元化的纳税服务，其税收征管主要围绕提高税收遵从度来开展，分成（ABCD）个部分。
A．公共关系    B．咨询     C．指导     D．检查
解析：源自《纳税服务理论研究》。
8．纳税服务的性质是（ABC）。
A．税务机关的行政行为          B．税收征管的基础工作
C．税务机关无偿向社会提供的    D．公共服务
解析：根据《纳税服务岗位培训大纲》的规定。

9．纳税服务类型，以法制化程度为标准，可以分为（BD）：
A．职能化服务        B．传统型服务   
 C．权益性服务        D．法制化服务 
解析：源自《纳税服务理论与研究》。

10．纳税服务类型，以服务性质为标准，可以分为（ABCD）：
A．职能化服务        B．权益性服务
C．程序性服务        D．行为式服务
解析：源自《纳税服务理论与研究》。

11．纳税服务类型，以服务内容为标准，可以分为（ABCD）：
A．纳税信息服务     B．纳税程序服务
C．纳税救济服务     D．纳税环境服务
解析：源自《纳税服务理论与研究》。

12．纳税服务的原则有（ABCDE）：
A．法治原则       B．效率原则       C．公正公开原则
D．无偿原则       E．便利原则
解析：源自《纳税服务理论与研究》。

13．公共财政理论对纳税服务提出的基本要求是（ABCD）：
A．公平服务    B．依法服务     C．效率服务     D．公正执法
解析：根据《纳税服务岗位培训大纲》的规定。

14．税收遵从理论将税收不遵从归纳为哪几种类型（ABD）：
A．自私性不遵从        B．情感性不遵从
C．抵触性不遵从        D．无知性不遵从
解析：源自《纳税服务岗位培训大纲》第一章。

15．美国联邦税务局（IRS）建立了以（ACD）为核心的3类指标体系。
A．税法遵从                B．第三方评价
C．纳税人和合作机构评价    D．政府评价
解析：根据《纳税服务岗位培训大纲》的规定。

16．日本根据纳税人税法遵从度的高低，将纳税人划分为（CD）种类别。
A．绿色      B．非绿色     C．蓝色     D．非蓝色
解析：根据《纳税服务岗位培训大纲》的规定。

17．国家税务总局肖捷局长把纳税服务的职能定位高度概括为（ABCD）“十六字”。
A．税法宣传     B．纳税咨询      C．办税服务     D．权益保护
E．高效便民
解析：根据国家税务总局肖捷局长的讲话。

18.通过（ABCD），切实保障纳税人税前、税中、税后权益，营造公平、公正、和谐的税收环境。
A．健全征纳沟通机制       B．强化风险防范机制
C．建立争议化解机制       D．完善国际磋商协调机制
解析：根据国家税务总局《“十二五”时期纳税服务工作发展规划》的规定。

19.到2015年末，基本形成以理论科学化、（ABC）保障健全化、考评规范化为主要特征的始于纳税人需求、基于纳税人满意、终于纳税人遵从的现代纳税服务体系。
A．制度系统化         B．平台品牌化
C．业务标准化         D．服务信息化
解析：根据国家税务总局《“十二五”时期纳税服务工作发展规划》的规定。

20.根据“十二五”时期纳税服务工作的主要目标，国税局、地税局实现（ACD）联合进行税法宣传、联合实施涉税中介监管。
A．联合办理税务登记            B．联合纳税评估
C．联合开展纳税信用等级评定    D．联合建设12366纳税服务热线
解析：根据国家税务总局《“十二五”时期纳税服务工作发展规划》的规定。

21.国家税务总局《“十二五”时期纳税服务工作发展规划》明确，按照构建和谐社会和建设服务型政府的要求，建立以和谐税收理论为核心，以（CD）理论为支撑的现代纳税服务理论框架。
A．新公共服务理论      B．公共财政理论
C．纳税人需求理论      D．税法遵从理论
解析：根据国家税务总局《“十二五”时期纳税服务工作发展规划》的规定。

22.税务机关作为具体的职能部门是为纳税人提供的专业化、专门化的服务，因而决定税务机关在整个公共行政服务体系内的特殊作用是（ABC）：
A．为整个政府公共产品的供给提供费用，保证公共产品再生产的稳定和持续
B．作为公共产品生产的逻辑起点，展现政府对纳税人服务的直观形态
C．直接以纳税人为调控对象，引导纳税人个体的经济活动向有利于提升整体纳税人公共利益方向转移
D．为政府提供殷实财力，确保公共服务落实到位
解析：源自《纳税服务岗位培训大纲》第一章。

23.税务机关提供纳税服务的目标，是为纳税人提供专业、高效、便捷的涉税服务，并保证整个涉税过程的（ACD）。
A．依法       B．公平      C．公开     D．公正
解析：源自《纳税服务岗位培训大纲》第一章。

三、判断辨析题
1．纳税服务应以聚财为国、执法为民为宗旨。
答：对
解析：源自《纳税服务岗位培训大纲》第一章

2．服务型政府以人为本位，把管理作为根本使命。
答：错
解析：服务型政府以人为本位，把服务作为根本使命。根据《纳税服务岗位培训大纲》第一章内容。

3．纳税服务要坚持依法、有偿、公平、公正的原则。
答：错
解析：应该是坚持依法、无偿、公开、公正的原则。根据《纳税服务岗位培训大纲》第一章内容。

4．随着公共服务、公共消费、公共管理理念的引入，现代政府的职能已发展为经济调节、市场监管、社会管理和公共服务四大职能，政府职能正在实现从管理型政府向服务型政府转变。
答：对
解析：源自《纳税服务岗位培训大纲》第一章。

5．征纳双方法律地位平等是基本的税收法律关系，也是构建和谐征纳关系的必然要求。
答：对
解析：根据国家税务总局《“十二五”时期纳税服务工作发展规划》的规定。

6．美国国家税务部门注重纳税服务与流程再造。
答：错
解析：美国国家税务部门注重业务重组与流程再造。源自《纳税服务岗位培训大纲》第一章。

7．国家税务总局2009年9月出台的《全国税务系统2010年—2012年纳税服务工作规划》明确提出“一个导向、两个目标、三个平台、六项任务、六个保障”的纳税服务新格局。
答：对
解析：源自《纳税服务岗位培训大纲》第一章。

8．纳税服务的主体是税务机关。
答：对
解析：源自《纳税服务岗位培训大纲》第一章。

9．纳税服务的内容是涉税服务。
答：对
解析：源自《纳税服务岗位培训大纲》第一章。

10．纳税服务是税收征管的基础。
答：对
解析：源自《纳税服务岗位培训大纲》第一章。

11．税收征管和依法治税是税收工作的核心业务。
答：错
解析：税收征管和纳税服务是税收工作的核心业务。根据国家税务总局《“十二五”时期纳税服务工作发展规划》的规定。

12．纳税服务是整个税收征管过程中最基础的环节，处于整个税收征管体系“金字塔”的顶端。
答：错
解析：应是底端。源自《纳税服务岗位培训大纲》第一章。

13．为纳税人服务最早起源于英国。
答：错
解析:应是美国。源自《纳税服务岗位培训大纲》第一章。

14.按照构建和谐社会和建设服务型政府的要求，建立以和谐税收理论为核心，以纳税人需求理论和税法遵从理论为支撑的现代纳税服务理论框架。
答：对
解析：根据国家税务总局《“十二五”时期纳税服务工作发展规划》的规定。
