
第一章  纳税服务工作概述

四、简答题
1．简述纳税服务的内涵。
答：纳税服务的内涵：第一，税务机关所提供的纳税服务，是定位于税务机关的一种法定的行政行为，涵括程序性服务、信息性服务、权益性服务的内容，贯穿于税收征收、管理、稽查的各个环节之中，在整个征管体系中处于基础地位。第二，税务机关所提供的纳税服务，依赖于一定的人力、物力资源，以及包括一系列制度规范的保障措施。第三，税务机关所提供的纳税服务，具有无偿性、基础性、不可或缺性、全面性、间接收益性等特征，并且处于一种动态发展中。

2．简述纳税服务的意义。
答：（1）做好纳税服务工作，有利于维护和实现纳税人的根本利益。（2）做好纳税服务工作，有利于降低纳税成本，提高税收征管质量和效率。（3）做好纳税服务工作，有利于加强税务机关作风建设，推进依法治税。（4）做好纳税服务工作，有利于健全和完善现代税收征管新格局，创建良好税收秩序。（5）做好纳税服务工作，有利于适应国际税收管理发展趋势，提高税收管理水平。

3．简述“十二五”时期纳税服务工作的基本原则。
答：坚持依法服务,坚持满足正当需求,坚持公正透明,坚持信息化支撑,坚持经济效能。

4．纳税服务岗位的知识和技能要求有哪些？
答：熟悉地方税收基础知识、纳税服务理论研究、国内外纳税服务比较、纳税服务体系建设和工作规程、纳税服务岗位必备的税费业务知识、税收征管业务流程、应用写作、税收宣传理论与技能、政务公开知识、信访业务处理、纳税人权益保障知识、咨询心理学、网络技术基本应用知识，以及纳税服务人员礼仪及服务规范等。

5．简述公共财政理论？
答：公共财政理论表明，建立财政的目的不是为政府服务,而是为民众服务；政府和纳税人的关系，就是对公共产品和公共服务的“生产”和“消费”关系。

6．纳税服务功能主要有哪些？
答：降低纳税成本，保护纳税人权利，提高税收征管质量和效率，促进税法遵从。

7．纳税服务的影响因素有哪些？
答：纳税服务观念，纳税服务体系，纳税服务能力，纳税服务考核和监督机制等方面因素。

8．简述如何优化税法宣传渠道。
答：发挥互联网易于检索、信息量大的优势，加强互联网宣传；发挥手机信息易于传播、受众明确的优势，加强移动通讯宣传；发挥面对面宣传易于沟通、生动直观的特点，加强培训辅导宣传；发挥税收宣传月影响面大、关注度高的优势，加强集中式宣传；发挥多渠道组合传播效用，加强立体式宣传。

9．简述纳税服务在税收征管体系中的地位。
答：纳税服务和税收征管相辅相成，贯穿于税收征管的全过程，是我国税收征管体系的重要基础，也是当今世界各国完善税收管理的普遍选择和共同趋势。国际货币基金组织的专家把整个税收征管体系比作一个“金字塔”，纳税服务是“金字塔”的基础，从下至上依次是纳税服务、受理纳税申报、处理纳税申报、处理申报信息、进行税务稽查、查处偷逃税案件、追究法律责任。

六、论述题
1．试述纳税服务工作面临的新形势。
答：（1）纳税服务工作取得新突破。“十一五”时期，我国纳税服务工作实现了快速发展，纳税服务水平得到了进一步提升。各级税务机关和广大税务干部坚持把纳税服务和税收征管作为税务部门的核心业务，丰富服务内容，创新服务手段，完善服务机制，提升服务质效，征纳双方法律地位平等理念和纳税服务意识日益增强；为纳税人服务的专门机构在全国范围内广泛建立，纳税服务职能作用得到有效发挥；税法宣传不断细化，纳税咨询日益加强，办税服务日趋完善，纳税人权益保护切实强化，纳税服务平台建设稳步推进，始于纳税人需求、基于纳税人满意、终于纳税人遵从的纳税服务格局初步形成。“十一五”时期纳税服务工作取得的明显进步，积累的丰富经验，为“十二五”时期纳税服务工作的开展奠定了坚实基础。
（2）时代发展提出新要求。“十二五”时期是纳税服务科学发展的关键时期，纳税服务工作将面临新的机遇与挑战。社会主义市场经济的发展，对发挥税收职能作用促进经济发展方式转变提出了新任务；经济全球化的快速推进，对运用税收手段支持我国企业参与经济全球性竞争提出了新考验；经济社会加速转型，对运用税收政策促进改善民生提出了新要求。随着世界科技进步日新月异发展，信息技术在纳税服务工作中得到广泛深入的应用；纳税人法律意识和维权意识不断增强，纳税服务需求日益拓展；税务干部思想活动的独立性和差异性明显增强，纳税服务理念的真正树立需要在体制机制上有所突破。纳税服务工作的对象、手段、主体将呈现新的特点，对税务部门以改革创新精神开创纳税服务事业发展新局面提出了新课题。为适应新形势的发展变化，必须与时俱进，开拓进取，借鉴国际经验，探索内在规律，更加积极主动地做好纳税服务工作，使“十二五”时期纳税服务工作迈上新台阶。

2.试述“十二五”时期纳税服务工作的主要目标。
答：到2015年末，基本形成以“始于纳税人需求、基于纳税人满意、终于纳税人遵从”为理念，以理论科学化、制度系统化、平台品牌化、业务标准化、保障健全化、考评规范化为主要特征的现代纳税服务体系。
——纳税服务水平显著提高。现代纳税服务体系基本形成，税法更加透明，常态化的纳税人需求响应机制逐步形成，正当需求得到有效满足，办税负担明显减轻，合法权益得到充分保护，诚信意识普遍增强，纳税人税法遵从度不断提高。
——纳税服务平台规范统一。总局、省局两级12366纳税服务热线全面建成，热线接通率持续提升，咨询及时回复率力争达到95%以上；网上办税服务厅基本建成，纳税人足不出户可以办理主要涉税事宜。
——国税局地税局合作有效推进。国税局、地税局实现联合办理税务登记、联合建设12366纳税服务热线、联合开展纳税信用等级评定、联合进行税法宣传、联合实施涉税中介监管，积极推进共建办税服务厅、共同办理涉税事项，积极提倡国税局、地税局在适合的行业实现联合评估和稽查、联合推进服务标准一体化建设。
——纳税服务体制机制有效形成。有效发挥纳税服务职能作用的组织体系基本形成，满足纳税人正当需求的制度建设日益完善，支撑纳税服务工作顺利开展的资源配置持续优化，促进纳税服务绩效提升的激励约束机制更加健全。

3．结合工作实际，谈谈如何加快平台体系建设，拓宽纳税服务渠道。
答：按照标准统一、功能整合、运转协调的要求打造纳税服务平台，为推进纳税服务工作提供渠道保障。
（1）建设标准化办税服务厅。积极推进办税服务厅标准化建设，在内外识别、功能设置、基本设施、岗位职责、业务流程、管理制度、工作考核等方面实现全国统一。加强办税服务厅运行管理，科学配置办税服务厅资源，依据办税服务工作量合理调整窗口职能和数量；稳步推进国税局与地税局共享实体办税服务厅、共建网上办税服务厅、共驻政务大厅、互相委托代征等多种形式的联合办税；积极推行全职能窗口，加快推进预制推送服务和自助办税，逐步扩大同城(域)通办业务范围；逐步把办税服务厅从侧重办税服务转型为集办税服务、税法宣传、咨询辅导、基础管理、权益保护以及征纳沟通等多种服务于一体的实体化综合服务管理场所。
（2）建设规范化税务网站群。制定全国统一的税务网站建设标准，以税务总局网站为龙头，以省税务局网站为主体，建设基本功能健全、视觉风格统一的税务网站群。以省税务局网站为依托搭建网上办税服务厅，实现宣传咨询、办税服务、权益保护、信用管理等基本服务功能，增强疑难问题在线咨询、意见建议在线收集、投诉举报在线受理等征纳互动功能，拓展网络发票开具、国税局和地税局业务一网通办等功能。
（3）建设专业化纳税服务热线。加快省级集中的12366纳税服务热线建设，推进省国税局、地税局共建。按照全国统一、两级集中、远程坐席模式，积极推进国家级12366纳税服务热线的建设，丰富完善其服务功能，形成总局统筹协调、省局集中受理为主、税收知识库有效支撑的热线咨询工作格局。整合12366纳税服务热线、网站、短信、面对面咨询服务需求，建立咨询服务需求收集、分析、响应机制。
（4）推进品牌化纳税服务建设。推进办税服务、电话服务、网络服务的资源整合，实现规范统一、运转高效的纳税服务平台，创建形象鲜明、主题突出、内涵丰富的纳税服务品牌形象，打造涵盖办税服务厅、税务网站和12366纳税服务热线的一体化纳税服务品牌，强化纳税服务品牌宣传，发挥纳税服务品牌的外在传导效应和内在激励效应，以良好品牌形象塑造和维护新型税务形象，提高纳税人和社会公众对纳税服务工作的认知度、关注度和参与度。通过信息共享、功能互补等手段在各渠道间进行工作量平衡调控，合理引导纳税人选择最优渠道实现服务需求，努力实现各渠道成本效益最优化。
