
第六章  纳税服务体系保障措施

一、单项选择题
1．推进和完善纳税服务工作共有（D）项保障措施。
A．三      B．四       C．五      D．六
解析：《全国税务系统2010-2012年纳税服务工作规划》（国税发〔2009〕131号）第三点列出了六项措施。

2．地方税务局应根据（C）的要求相应完善纳税服务组织机构。
A．领导意图    B．人员配置    C．纳税服务职能   D．形势需要
解析：《全国税务系统2010-2012年纳税服务工作规划》（国税发〔2009〕131号）第三点：地方税务局系统应当根据实现纳税服务职能的要求相应完善纳税服务组织机构。

3．纳税服务工作蕴涵于（D）。
A．征收前台      B．办税服务厅    
C．管理部门      D．税务工作全过程
解析：《全国税务系统2010-2012年纳税服务工作规划》（国税发〔2009〕131号）第三点：根据纳税服务工作蕴含于税收工作全过程的实际情况，在各级税务机关建立健全党组统一领导、纳税服务部门组织协调、其他部门各负其责的纳税服务工作领导协调机制，保障和促进纳税服务工作全面协调持续发展。

4．纳税服务工作保障措施中，纳税服务部门在“建立领导协调机制”中应扮演那种角色？（B）
A．统一领导    B．组织协调    C．监督指导    D．暂无具体职责
解析：《全国税务系统2010-2012年纳税服务工作规划》（国税发〔2009〕131号）第三点：根据纳税服务工作蕴含于税收工作全过程的实际情况，在各级税务机关建立健全党组统一领导、纳税服务部门组织协调、其他部门各负其责的纳税服务工作领导协调机制，保障和促进纳税服务工作全面协调持续发展。

5．办税服务厅设置的根据为（A）。
A．税源分布状况       B．人口密度
C．市场环境           D．当地经济状况 
解析：《全国税务系统2010-2012年纳税服务工作规划》（国税发〔2009〕131号）第三点：科学配置办税服务厅资源，按照税源分布状况科学设置办税服务厅，依据工作量合理调整窗口职能。

6．全国统一的纳税服务热线是（C）。
A．12345      B．12315       C．12366       D．12365

7．税务部门通过建立（D）机制，强化纳税服务人员的责任心与使命感，激发人才的创造活力和工作热情。
A．劝导     B．问责       C．鼓励      D．激励
解析：《全国税务系统2010-2012年纳税服务工作规划》（国税发〔2009〕131号）第三点：建立激励机制。加大对纳税服务工作岗位人员的关心与支持力度，强化纳税服务人员的责任心与使命感。

8．为了保证推进纳税服务工作的财力保障，税务机关应当明确将纳税服务工作所的经费列入年度经费预算并（B）。
A．逐步降低其所占比例       B．逐步加大其所占比例
C．取消纳税服务经费预算     D．保持其比例不变
解析：《全国税务系统2010-2012年纳税服务工作规划》（国税发〔2009〕131号）第三点：各级税务机关应当明确将纳税服务工作所需的经费列入年度经费预算并逐步加大其所占比例，确保纳税服务所需资金及时到位。
9．对于纳税服务经费的使用，应根据经济、社会发展和纳税人需要变化，（A）纳税服务经费。
A．动态管理    B．静态管理    C．节约使用    D．最大限度使用
解析：《全国税务系统2010-2012年纳税服务工作规划》（国税发〔2009〕131号）第三点：根据经济、社会发展和纳税人需求变化，动态管理纳税服务经费，适时优化投放结构，逐步规范经费构成，切实控制纳税服务成本。

10．在提高纳税服务经费使用效率的前提下，应优先保障为大多数纳税人提供（C）的基础上。
A．分类服务       B．个性化服务    
C．普遍服务       D．大型工程建设
解析：《全国税务系统2010-2012年纳税服务工作规划》（国税发〔2009〕131号）第三点：在优先保障为大多数纳税人提供普遍服务的基础上，重点保障满足纳税人迫切需求的分类服务和个性化服务，持续保障“网上税务局”等基础工程建设，大力支持纳税服务工作创新，切实提高纳税服务资金使用效率。

11．纳税服务绩效应按照（B）原则进行客观评价。
A．科学合理、普遍适用      B．内外结合、客观公正
C．激励为主、均衡推进      D．协调发展、持续改进
解析：《全国税务系统2010-2012年纳税服务工作规划》（国税发〔2009〕131号）第三点：按照“内外结合、客观公正”的原则，通过内部服务绩效测算和服务质量回访、外部监督员评价、第三方调查等多种形式，充分利用信息化手段加强指标数据分析，客观评价纳税服务绩效。

二、多项选择题
1．纳税服务制度体系主要包括（BD）。
A．征收管理流程      B．纳税服务业务流程
C．接受投诉、举报办法     D．纳税服务考核办法
解析：《全国税务系统2010-2012年纳税服务工作规划》（国税发〔2009〕131号）第三点：根据纳税服务工作需要，制订完善全国统一的纳税服务系列制度规范，明确税务机关各部门的纳税服务业务流程和考核办法，逐步形成较为完善的纳税服务制度体系。

2．现有的纳税服务平台包括（ABD）。
A．办税服务厅       B．税务网站    
C．行政服务中心     D．纳税服务热线
解析：《全国税务系统2010-2012年纳税服务工作规划》（国税发〔2009〕131号）第三点规定优化纳税服务平台的措施有：建设标准统一的办税服务厅、建设全国统一的税务网站群、建设全国统一的纳税服务热线、实现纳税服务信息共享。

3．税务部门网站的基本功能包括（ABD）。
A．宣传咨询     B．办税服务     C．志愿者服务    D．权益保护
解析：《全国税务系统2010-2012年纳税服务工作规划》（国税发〔2009〕131号）第三点：在实现宣传咨询、办税服务和权益保护等基本服务功能基础之上，逐步拓展网上互动功能，增强疑难问题在线咨询、意见建议在线收集、投诉举报在线受理等征纳互动功能。

4．纳税服务热线的建设模式是指（ABC）。
A．全国统一     B．两级集中     C．远程坐席    D．省级统一
解析：《全国税务系统2010-2012年纳税服务工作规划》（国税发〔2009〕131号）第三点：在完善省级12366纳税服务热线的基础上，按照“全国统一、两级集中、远程坐席”的模式，建设国家级纳税服务热线。

5．如何打造高素质的纳税服务队伍？（ABD）
A．合理配置人力       B．提高服务技能
C．发展商业人才      D．建立激励机制
解析：《全国税务系统2010-2012年纳税服务工作规划》（国税发〔2009〕131号）第三点：加强纳税服务队伍建设，合理配置人力、提高服务能力、建立激励机制，打造高素质的纳税服务队伍，为推进纳税服务工作开展提供人力保障。

6．在优先保障为大多数纳税人提供普遍服务的基础上，纳税服务经费应重点保障满足纳税人迫切需求的（A）和（C）。
A．分类服务         B．普同服务
C．个性化服务       D．基础工程建设
解析：《全国税务系统2010-2012年纳税服务工作规划》（国税发〔2009〕131号）第三点：在优先保障为大多数纳税人提供普遍服务的基础上，重点保障满足纳税人迫切需求的分类服务和个性化服务。

7．按照（BC）原则，建立纳税服务绩效考评指标体系。
A．切实可行     B．科学合理     C．普遍适用    D．详细精准
解析：《全国税务系统2010-2012年纳税服务工作规划》（国税发〔2009〕131号）第三点：按照“科学合理、普遍适用”的原则，围绕服务效率和服务质量提升的工作要求，逐步建立纳税服务定性指标与定量指标相结合的纳税服务绩效考评指标体系。

三、判断辨析题
1．纳税服务体系保障措施是纳税服务工作顺利、有效开展的保证。
答：对
解析：根据《全国税务系统2010-2012年纳税服务工作规划》（国税发〔2009〕131号）规定。

2．纳税服务体系保障措施包括：组织保障、制度保障、平台渠道保障、人力保障、财力保障、监督保障。
答：对
解析：根据《全国税务系统2010-2012年纳税服务工作规划》（国税发〔2009〕131号）的规定。

3．纳税服务工作可以分散在税务部门的各个单位完成，不需要专门成立组织机构。
答：错
解析：根据《全国税务系统2010-2012年纳税服务工作规划》（国税发〔2009〕131号）的要求，纳税服务体系保障中的第一项为组织保障，健全纳税服务机构。

4．地方税务系统应根据实现纳税服务职能的要求完善纳税服务组织机构。
答：对
解析：根据《全国税务系统2010-2012年纳税服务工作规划》（国税发〔2009〕131号）的规定。

5．各级税务机关及其内部部门应明确各自的纳税服务职责。
答：对
解析：根据《全国税务系统2010-2012年纳税服务工作规划》（国税发〔2009〕131号）的规定。

6．纳税服务工作只应由纳税服务部门实施。
答：错
解析：根据《全国税务系统2010-2012年纳税服务工作规划》（国税发〔2009〕131号）第三点：根据纳税服务工作蕴含于税收工作全过程的实际情况，在各级税务机关建立健全党组统一领导、纳税服务部门组织协调、其他部门各负其责的纳税服务工作领导协调机制，保障和促进纳税服务工作全面协调持续发展。
7．建立完善的领导协调机制能保障和促进纳税服务工作全面协调持续发展。
答：对
解析：根据《全国税务系统2010-2012年纳税服务工作规划》（国税发〔2009〕131号）的规定。

8．各级税务机关应建立健全的以纳税服务部门为领导的领导协调机制。
答：错
解析：根据《全国税务系统2010-2012年纳税服务工作规划》（国税发〔2009〕131号）第三点：根据纳税服务工作蕴含于税收工作全过程的实际情况，在各级税务机关建立健全党组统一领导、纳税服务部门组织协调、其他部门各负其责的纳税服务工作领导协调机制，保障和促进纳税服务工作全面协调持续发展。

9．纳税服务制度保障只需要建立健全的纳税服务工作制度。
答：错
解析：根据《全国税务系统2010-2012年纳税服务工作规划》（国税发〔2009〕131号）第三点：纳税服务制度保障需要推动完善相关法律制度、健全纳税服务制度及建立制度创新机制。

10．税务部门应定期对纳税服务工作人员进行培训，提高其服务意识和工作技能。
答：对
解析：根据《全国税务系统2010-2012年纳税服务工作规划》（国税发〔2009〕131号）

11．各级税务部门应将纳税服务工作岗位视为培养锻炼干部、提升综合协调能力的重要岗位。
答：对
解析：根据《全国税务系统2010-2012年纳税服务工作规划》（国税发〔2009〕131号）

12．纳税服务工作所需的经费应相对固定，不应逐步加大。
答：错
解析：根据《全国税务系统2010-2012年纳税服务工作规划》（国税发〔2009〕131号）第三点：各级税务机关应当明确将纳税服务工作所需的经费列入年度经费预算并逐步加大其所占比例，确保纳税服务所需资金及时到位。

13．税务部门应按照“内外结合、客观公正”的原则，建立纳税服务绩效考评指标体系。
答：错
解析：根据《全国税务系统2010-2012年纳税服务工作规划》（国税发〔2009〕131号）第三点：税务部门应按照“科学合理、普遍使用”的原则，建立纳税服务绩效考评指标体系。

四、简答题
1．纳税服务体系保障措施主要包括哪些内容？
答：纳税服务体系保障措施主要包括：组织保障、制度保障、平台渠道保障、人力保障、财力保障、监督保障。

2.怎样建设标准统一的办税服务厅？
答：规范办税服务厅建设标准，按照全国统一的管理办法持续优化办税服务厅功能。科学配置办税服务厅资源，按照税源分布状况科学设置办税服务厅，依据工作量合理调整窗口职能，提倡设立全职能窗口为纳税人提供综合性的办税服务，优先配备人员和设备，积极推进自助办税，引导纳税人选择网上办税等便捷服务渠道。

3．如何提高纳税服务人员的服务能力？
答：大力开展政治思想教育、职业道德教育和税收业务教育，提高服务意识和工作技能，将纳税服务人员纳入税务系统教育培训的整体计划，统筹安排，分层次、分类型逐年开展。培训内容包括纳税服务制度、工作规范、服务准则、服务技能、心理调适技巧等。重点加强纳税服务负责人理论培训、业务骨干师资培训、纳税咨询和权益保护人员专业培训。
