
第一章  税务稽查概述

一、单选题
1.税务稽查的对象是指( D )。
A.纳税人的经营活动与应税活动
B.扣缴义务人的经营活动与应税活动
C.纳税人、扣缴义务人的经营活动与应税活动
D.纳税人、扣缴义务人和其他税务当事人
解析：注意别混淆“对象”和“客体”的概念。

2.税务稽查执法要以( D )为依据，按照法定的职责、权限和程序进行。
A.口供      B.事实      C.财会制度      D.税收法律
解析：根据税总培训教材《税务稽查管理》，第一节“税务稽查的基本内涵”选择答案D。

3.专项稽查是指对(C)纳税人进行的重点稽查
A.个别      B.单一      C.某类        D.某个
解析：根据税总培训教材《税务稽查管理》，第一节“税务稽查的基本内涵”选择答案C。

4.税务稽查的客体是指 ( D )。
A.纳税人的经营活动与应税活动
B.扣缴义务人的经营活动与应税活动
C.纳税人、扣缴义务人和其他税务当事人
D.纳税人、扣缴义务人和税法规定的其他义务的履行情况
解析：注意别混淆“对象”和“客体”的概念。

5. 税务机关对增值税专用发票的稽查属于 ( B )。
A.日常稽查       B.专项稽查      C.专案稽查     D.特殊稽查
解析：根据税总培训教材《税务稽查管理》，第一节“税务稽查的基本内涵”选择答案B。

6.( B )是稽查局按照上级税务机关的统一部署或下达的任务对管辖范围内的特定行业、或特定的纳税人、或特定的税务事宜所进行的专门稽查。
A.日常稽查      B.专项稽查     C.专案稽查    D.税收专项检查
解析：根据税总培训教材《税务稽查管理》，第一节“税务稽查的基本内涵”选择答案B。

7.从理论上分析，税务稽查所确认的纳税义务是（D）
A.纳税义务发生      B.纳税义务计量
C.纳税义务履行      D.纳税义务消亡
解析：根据税总培训教材《税务稽查管理》，第一节“税务稽查的基本内涵”选择答案D。

8. 在税务稽查中，税务机关依法执行职务，任何单位和个人不得阻挠，这是税务稽查原则中（B）的具体体现。
A.合法原则            B.依法独立原则
C.分工制约原则        D.客观公正原则
解析：根据税总培训教材《税务稽查管理》，第一节“税务稽查的基本内涵”选择答案B。

9.税务稽查的惩戒职能来源于法律赋予稽查局的税收行政处罚权，体现了税收的（A）
A.强制性      B.普遍性      C.及时性      D.公平性
解析：根据税总培训教材《税务稽查管理》，第二节“税务稽查的职能与任务”选择答案A。
10.税收法律关系是指国家和（C）之间，在税法所调整的税收活动中所发生的权利和义务关系，它是国家政治权力介入经济生活的税收关系在法律上的反映和体现。
A.自然人      B.公民      C.纳税人     D.经济组织
解析：根据税总培训教材《税务稽查管理》，第三节“税务稽查法律关系”选择答案C。

11.税收法律关系的主体是在税收法律关系中依法享有权利和承担义务的当事人，它包括（ D  ）两个方面。
A.执法主体和违法主体    B.征管主体和稽查主体  
C.权利主体和义务主体    D.征税主体和纳税主体
解析：根据税总培训教材《税务稽查管理》，第三节“税务稽查法律关系”选择答案D。

12.为保证稽查局正确行使职权,还对其进行监督.其中司法机关监督属于(A)。
A.外部社会监督        B.内部行政监督
C.纪律检查监督        D.社会舆论监督
解析：根据税总培训教材《税务稽查管理》，第三节“税务稽查法律关系”选择答案A。

13.税收法律关系的客体是指税收法律关系主体权利义务指向的对象，而税收救济法律关系的客体是（A），即税务机关在税收征管活动中做出的相关行政行为。
A.行为        B.财产        C.收入        D.所得
解析：根据税总培训教材《税务稽查管理》，第三节“税务稽查法律关系”选择答案A。

14.税务稽查法律关系作为税收法律关系的组成部分，主要体现着（B）和纳税人、扣缴义务人之间的权利义务关系。
A.税务局        B.稽查局        C.征税主体     D.司法机关
解析：根据税总培训教材《税务稽查管理》，第三节“税务稽查法律关系”选择答案B。

15.按照（B）规定设立的并向社会公告的税务机构，是指省以下税务局的稽查局。
A.人民代表大会      B.国务院     C.财政部    D.国家税务总局
解析：根据税总培训教材《税务稽查管理》，第三节“税务稽查法律关系”选择答案B。

16.征管法及实施细则规定稽查局专司偷税、逃避追缴欠税、骗税、抗税案件的查处，同时授权（D）明确划分税务局和稽查局的职责。
A.人民代表大会     B.国务院    C.财政部    D.国家税务总局
解析：根据税总培训教材《税务稽查管理》，第三节“税务稽查法律关系”选择答案D。

17.目前世界上主要国家税务稽查体制模式具有的下列共同特点哪些是正确的（D）
A.稽查资源对每个税源都展开监控。
B.稽查组织机构上下层级多，专业化水平高。
C.稽查局不具备刑事侦查权，这与我国情况一致。
D.稽查工作有着丰富的信息来源，为决策和选案提供依据。
解析：根据税总培训教材《税务稽查管理》，第四节“国外税务稽查简介”选择答案D。

二、多选题
1.税务稽查的基本内涵主要包括：（ABCDE）
A. 主体特定     B. 依据法定     C. 对象明确 
 D. 客体清晰     E. 内容完整
解析：根据税总培训教材《税务稽查管理》，第一节“税务稽查的基本内涵”选择答案ABCDE。

2.税务机关的税收征管质量与效率，主要从（ABCD）来衡量。
A.执法是否规范        B.征收率的高低
C.成本的高低          D.社会是否满意
解析：根据税总培训教材《税务稽查管理》，第一节“税务稽查的基本内涵”选择答案ABCD。

3.税务稽查的效率取决于 ( ABC ) 方面。
A.税收违法行为的有效查处概率       B.执法是否公平公正
C.稽查执法的成本                   D.社会是否满意
解析：根据税总培训教材《税务稽查管理》，第一节“税务稽查的基本内涵”选择答案ABC。

4.税务稽查是税收征收管理体系中的有机组成部分，其地位主要体现在(ABC)方面：
A.税务稽查是税收征管的最后一道环节
B.税务稽查的效率在很大程度上决定着税收征管的质量与效率
C.税务稽查是有效提高纳税遵从的重要手段
D.税务稽查能作为收入任务的调节器
解析：根据税总培训教材《税务稽查管理》，第一节“税务稽查的基本内涵”选择答案ABC。

5.实体法规定的各项纳税义务的确认涵盖于以( ABC )为主线的税收征管各环节中。
A.纳税服务    B.税款征收    C.税务稽查    D.法律救济
解析：根据税总培训教材《税务稽查管理》，第一节“税务稽查的基本内涵”选择答案ABC。

6.税务稽查原则主要包括(ABCD)
A.合法原则            B.依法独立原则
C.分工制约原则        D.客观公正原则
解析：根据税总培训教材《税务稽查管理》，第一节“税务稽查的基本内涵”选择答案ABCD。

7.税务稽查中的合法原则要求稽查执法必须以税收法律法规为准绳，其基本内容是(ABCD)：
A.主体合法    B.权限合法    C.程序合法    D.依据合法
解析：根据税总培训教材《税务稽查管理》，第一节“税务稽查的基本内涵”选择答案ABCD。

8.税务稽查职能是指税务稽查执法活动所固有的功能。一般而言，税务稽查的职能主要包括（ABCD）
A.惩戒职能    B.监控职能    C.收入职能    D.教育职能
解析：根据税总培训教材《税务稽查管理》，第二节“税务稽查的职能与任务”选择答案ABCD。

9.监控职能是指稽查局通过检查纳税人和扣缴义务人有关（ACDE）的过程，可以起到监控稽查对象是否全面、准确、及时履行法定义务情况的作用。
A.生产经营情况    B.人事变动情况      C.申报纳税        
D.代扣代缴税款    E.会计核算情况
解析：根据税总培训教材《税务稽查管理》，第二节“税务稽查的职能与任务”选择答案ACDE

10.税务稽查的收入职能主要体现在四个方面：（ABCD）
A.稽查执法直接带来查补收入
B.通过稽查执法的震慑作用所增加的税收收入
C.通过案件协查在其他地区实现的税收收入
D.通过以查促管避免税收流失而增加的税收收入
解析：根据税总培训教材《税务稽查管理》，第二节“税务稽查的职能与任务”选择答案ABCD。

11.税务稽查的教育职能一方面可以通过对稽查对象的检查、处理和处罚过程来实现；另一方面还要通过（ABC）等宣传手段扩大稽查执法的影响面，以形成教育广大纳税人，震慑税收违法活动的效果。
A.公告     B.新闻发布会      C.媒体曝光     D.发放传单
解析：根据税总培训教材《税务稽查管理》，第二节“税务稽查的职能与任务”选择答案ABC。

12.税务稽查的基本任务是依据国家税收法律法规，通过查处税收违法行为，（ABC）保障税收收入。
A.捍卫税收法律尊严       B.维护税收秩序  
C.引导纳税遵从           D.调整产业结构
解析：根据税总培训教材《税务稽查管理》，第二节“税务稽查的职能与任务”选择答案ABC。

13.我国将税收征管的目标定义为（ABCDE）
A.以申报纳税和优化服务为基础        B.以计算机网络为依托  
C.集中征收          D.重点稽查      E.强化管理
解析：根据税总培训教材《税务稽查管理》，第一节“税务稽查的基本内涵”选择答案ABCDE。

14.广义的征税主体包括哪几个层次。（ABD）
A.国家  B.立法机关和各级政府  C.审计机关   D.税务机关
解析：根据税总培训教材《税务稽查管理》，第三节“税务稽查法律关系”选择答案ABD。

15.税务机关作为征税主体的权利有哪些（ABCD）
A.税法解释权    B.委托代征权    C.估税权   D.税收检查权
解析：根据税总培训教材《税务稽查管理》，第三节“税务稽查法律关系”选择答案ABCD。

16.纳税人和扣缴义务人作为纳税主体的权利有哪些（ABCD）
A.申请减税权           B.委托税务代理权 
C.申请免税权           D.申请延期纳税权
解析：根据税总培训教材《税务稽查管理》，第三节“税务稽查法律关系”选择答案ABCD。

17.下列哪些是税务机关作为征税主体的义务（ABCD）
A.返还多征税款               B.保守商业秘密 
C.听取陈述申辩               D.依法办理税务登记
解析：根据税总培训教材《税务稽查管理》，第三节“税务稽查法律关系”选择答案ABCD。

18.下列哪些是纳税人和扣缴义务人作为纳税主体的义务（ABC）
A.按期申报                     B.足额纳税 
C.依法按期办理税务登记         D.绝对服从
解析：根据税总培训教材《税务稽查管理》，第三节“税务稽查法律关系”选择答案ABC。

19.税务稽查法律关系是税收法律关系的组成部分，所以它具备税收法律关系的各项基本特征，同时其还有特殊性，表现为（ABC） 。
A.法律关系内容的特殊性     B.执法主体的特殊性  
C.税务稽查法律关系保护     D.税务稽查工作模式
解析：根据税总培训教材《税务稽查管理》，第三节“税务稽查法律关系”选择答案ABC。

20.税收法律关系的客体是指税收法律关系主体权利义务指向的对象，其具体客体呈多样性。下面那些属于税收法律关系的客体。（ABCD）
A.税收权力                 
B.税收权益     
C.按25%税率计算出的应纳企业所得税款   
D.税务机关作出的强制执行行为
解析：根据税总培训教材《税务稽查管理》，第三节“税务稽查法律关系”选择答案ABCD。

21.征管法及实施细则规定稽查局专司（ ABC）案件的查处。
A.偷税        B.抗税         C.骗税       D.合理避税
解析：根据税总培训教材《税务稽查管理》，第三节“税务稽查法律关系”选择答案ABC。

22.为了保证稽查局正确行使职权，来自下列哪些是对其进行的内外监督。（ABCD  ）
A.纪检监察     B.社会公众      C.执法检查    D.新闻媒体
解析：根据税总培训教材《税务稽查管理》，第三节“税务稽查法律关系”选择答案ABCD。

23.从一般概念方面理解，税务稽查的客体主要表现在（ ABD）等方面。
A.纳税人履行纳税义务情况；     B.扣缴义务履行情况
C.纳税态度与税款及时缴纳情况   D.税务规定其他义务履行情况
24.税务稽查的对象主要包括（ ABC  ）
A.纳税人                B.扣缴义务人
C.其他税务当事人        D.税收管理人员
解析：根据税总培训教材《税务稽查管理》，第一节“税务稽查的基本内涵”选择答案ABC。

25.衡量税收征管质量与效率的标准主要包括（ABCD ）
Ａ.执法规范     B.征收率高       C.成本低
D.社会满意      E.入库税收收入多
解析：根据税总培训教材《税务稽查管理》，第一节“税务稽查的基本内涵”选择答案ABCD。

26.税务稽查包括（ABC ）
A.日常稽查    B.专案稽查     C.专项稽查     D.外部调查
解析：根据税总培训教材《税务稽查管理》，第一节“税务稽查的基本内涵”选择答案ABC。

三、判断改错题
1.税务稽查是税务机关依法对纳税人、扣缴义务人履行纳税义务、扣缴义务进行检查和处理工作的行政执法行为。（× ）
解析：税务稽查是税务机关依法对纳税人、扣缴义务人和其他税务当事人履行纳税义务、扣缴义务及税法规定的其他义务等情况进行检查和处理工作的行政执法行为。

2.稽查执法的主要内容是检查和处理（√）

3.日常检查的目的在于发现、分析和掌握税收违法活动的动向和规律，查处税收违法行为。（× ）
解析：日常稽查的目的在于发现、分析和掌握税收违法活动的动向和规律，查处税收违法行为。

4.税收专项检查是稽查局按照上级税务机关的统一部署或下达的任务对管辖范围内的特定行业、或特定的纳税人、或特定的税务事宜所进行的专门稽查。（×）
解析：专项稽查是稽查局按照上级税务机关的统一部署或下达的任务对管辖范围内的特定行业、特定的纳税人或特定的税务事宜所进行的专门稽查。

5.税务稽查会引起征纳双方的对立，强化稽查职能将对构建和谐社会的氛围产生消极影响。（ × ）
解析：税务稽查以查处税收违法行为服务于广大守法经营的纳税人，维护公平公正的市场经济秩序的表现，是税务稽查构建和谐社会的具体实践。

6.税务稽查法律关系是税收法律关系的组成部分，所以它具备税收法律关系的各项基本特征。（ √ ）

7.税务稽查法律关系规定了纳税人、扣缴义务人及其他当事人接受税务检查、调查义务的特别设定说明，税务稽查法律关系中稽查执法主体与稽查对象在法律地位上是不平等的关系。（ × ）
解析：税务稽查法律关系规定了纳税人、扣缴义务人及其他当事人接受税务检查、调查义务的特别设定说明，税务稽查法律关系中稽查执法主体与稽查对象在法律地位上是平等的关系。

8.税务稽查的管辖关系不构成税务稽查法律关系的内容。（ × ）
解析：税务稽查的管辖关系也构成税务稽查法律关系的内容.

9.税收征管部门负责的日常检查和税务稽查机关的日常稽查，除了执法主体有一定差异外，其检查目的、检查内容、检查程序并无明显差异。（×）
解析：税收征管部门负责的日常检查和税务稽查机关的日常稽查，除了执法主体有一定差异外，其检查目的、检查内容、检查程序都有差异。

10.任何税收征管活动都会形成税收的超额负担，而税务稽查所形成的超额负担可理解为是纳税人为获取相对公平的市场税收环境所付出的成本，这种成本付出是不可避免的。（√）

11.税务稽查在引导纳税遵从方面具有不可替代的重要作用，是实现纳税人从“自律”向“他律”转变的“催化剂”。（×）
解析：税务稽查在引导纳税遵从方面具有不可替代的重要作用，是实现纳税人从“他律”向“自律”转变的“催化剂”。

12.税务稽查的客观公正原则中的“客观原则”，关键内涵是要求税务稽查局查明纳税人履行纳税义务情况以及存在问题，作出符合客观事实的稽查结论。（×）
解析：所谓客观，是指稽查局必须实事求是地查明稽查对象履行法定义务的情况及存在的问题，作出符合法律事实的稽查结论。

第二章  税务稽查工作规程

第一节  税务稽查案源管理

一、单选题
（在每个小题的备选答案中，只有一个答案最符合题意，请将其代码填在该题的括号内。）
1．对上级税务机关交办并要求上报查办结果的检举案件，除有特定时限要求外，举报中心应在以下期限内上报查办结果。（D）
A.３０日       B.４０日        C.５０日　　    D.６０日
解析：根据《税务稽查管理》P92检举案件查处结果反馈

2．属地管理原则是指涉税案件的查处一般由( B )税务机关负责。                                                                                                                                 
A.发案地　         B.被查对象所在地
C.上级指定的　     D.协商确定的
解析：根据《税务稽查管理》P74税务稽查管辖的原则

3．涉税案件管辖的相关规定，对于（D），应由案发地税务机关组织查处。
A．重大偷税、骗税案件                   
B．重大增值税专用发票的违法案件 
C．涉及被查对象主管税务机关人员的案件
D．发票违法案件 
解析：根据《税务稽查工作规程》（国税发[2009]157号），发票违法案件由案发地税务机关负责。（税务稽查岗位培训大纲第二章第一节、《税务稽查管理》P75）

4.在涉税案件管辖中规定，对重大偷税、骗税案件，重大增值税专用发票的违法案件，以及涉及被查对象主管税务机关人员的案件，应由涉案地区的上级税务机关查处，这是税务稽查管辖中（A）原则的具体体现。
A.统筹协调     B.属地管理     C.分税制管理    D.相互制约
解析：根据《税务稽查管理》第三章 税务稽查案源管理第一节  税务稽查管辖中的统筹协调原则：在涉税案件管辖中规定，对重大偷税、骗税案件，重大增值税专用发票的违法案件，以及涉及到被查对象主管税务机关人员的案件等，应由涉案地区的上级税务机关组织查处；对发票违法案件应由案发地税务机关组织查处等。

5.根据我国现行法律法规的规定，税务稽查管辖的种类主要有职能管辖、级别管辖、地域管辖、指定管辖和（D）五种。
A.协议管辖      B.商议管辖      C.选择管辖      D.移送管辖
解析：根据《税务稽查管理》第三章 税务稽查案源管理第一节税务稽查管辖的种类p74

6.税务稽查选案的主要内容是确定税务稽查的（ C ）。
A.时间      B.人员     C.对象     D.地点
解析：根据《税务稽查工作规程》（国税发[2009]157号）第十四条

7.人工选案是指（ C ）根据不同时期的稽查中心工作和稽查计划项目，对所有候选对象进行整理和筛选。
A.稽查实施人员          B.稽查局长
C.选案部门的人员        D.审理人员
解析：根据《税务稽查管理》第三章 税务稽查案源管理第二节  税务稽查选案：人工选案是指选案部门的人员根据不同时期的稽查中心工作和稽查计划项目，对所有候选对象进行整理和筛选。其基本方法可以分为随机抽样和非随机抽样两大类。

8.根据国家税务总局《税务违法案件检举管理办法》规定，以下税收违法行为属于税收违法案件举报中心受理检举的范围（A）：
A.偷税行为    
B.徇私舞弊不征少征税款的行为    
C.无规划部门审批开发房地产的行为    
D.挪用应征税款行为  
解析：根据国家税务总局《税务违法案件检举管理办法》规定，以下税收违法行为均属于税务机关受理检举的范围： 1.偷税行为。2.骗取出口退税行为。3.逃避追缴欠税行为。4.骗取减税、免税行为。5.抗税行为。6.私自印制、伪造、倒卖、盗窃发票，私自制作发票监制章、发票防伪专用品案件以及丢失发票、发票监制章和发票防伪专用品隐瞒不报的行为。7.虚开增值税专用发票或其他发票行为。8.其他税务违法行为。

9.税收违法案件举报中心的工作职责不包括（B ）：
A.开展对检举人的保护、奖励工作
B.对被检举人的相关涉税事宜进行检查
C.审核检举案件的查办情况
D.统计、分析检举管理工作的数据情况
解析：根据国家税务总局《税务违法案件检举管理办法》第三条 ：县或者县以上税务机关的稽查局设立税务违法案件举报中心（以下简称举报中心）。举报中心的主要职责是：（一）宣传、鼓励群众举报税务违法行为；（二）受理、管理、处理举报材料；（三）转办、交办、督办举报案件；（四）审核举报案件的查办情况；（六）统计、分析举报管理工作的数据情况；（七）开展对举报人的保护、奖励工作。

 10. 暂存待查的检举材料，若在（B）年内未收到有价值的补充材料，经本级税务机关稽查局负责人批准以后，可以销毁。
A.1年      B.2年       C.3年       D.5年
解析：根据国家税务总局《税务违法案件检举管理办法》第二十三条：暂存待查的检举材料，若在2年内未收到有价值的补充材料，经本级税务机关稽查局负责人批准以后，可以销毁。
二、多项选择题
（在每个小题的备选答案中，至少有两个或两个以上答案最符合题意，请将其代码填在该题的括号内。）
1．税务稽查管辖的划分应遵循以下原则（ABC）。
A.属地管理原则              B.分税制管理原则
C.统筹协调原则              D.级别管辖原则
解析：根据《税务稽查管理》第三章第一节的税务稽查管辖原则内容。

2．在国税、地税各自系统内，查处税务案件如果涉及两个或者两个以上税务机关管辖的，正确的处理方法是（ABC）。
A.由最先查处的税务机关负责
B.管辖权发生争议的，有关税务机关应当本着有利于查处的原则协商确定查处权
C.管辖权发生争议，经协商不能取得一致意见的，由共同的上一级税务机关协调或者裁定执行
D.管辖权发生争议，经协商不能取得一致意见的，由级别高的税务机关协调或者裁定执行
解析：根据《税务稽查管理》第三章第一节的税务稽查管辖原则内容P74。

3．税务稽查案源的筛选，通常采用的方法有（ABC）。
A.计算机选案    B.人工选案    C.人机结合选案     D.举报选案
解析：根据《税务稽查管理》第三章第二节的税务稽查案源的筛选方法内容P79。

4．稽查对象的确定包括（ABCD　）。
A.计算机选案或人工选案      B.开展专项稽查
C.受理的公民举报            D.征收、管理机构移交稽查
解析：根据《税务稽查管理》第三章第二节的选案对象内容P78。

5．下列有关税务稽查的表述，正确的有（ACD）。
A.税务稽查选案的主要内容是确定税务稽查的对象
B.税务稽查执行是税务稽查程序的中间阶段
C.随机抽查属于税务稽查选案的一种具体形式
D.税务稽查的基本程序包括选案、实施、审理、执行
解析：税务稽查执行是税务稽查程序的最后一个阶段。

6．下列各项中，属于税务稽查被动选案的是（ CD  ）。 
A．日常检查               B．税收专项检查 
C．上级交办案件           D．群众举报案件
解析：根据《税务稽查岗位培训大纲》第二章第二节P8：税务稽查选案包括主动选案和被动选案。主动选案主要是指日常稽查和税收专项检查对象的确定；被动选案主要是指上级交办案件和群众检举案件等对象的确定。

7．选案环节应当通过多种渠道获取案源信息，以下属于案源信息的是：（ABCD）
A．财务指标    B．情报交换    C．协查线索   D．社会公共信息
解析：根据《税务稽查工作规程》（国税发[2009]157号）第十六条第（一）项和第（七）项。

8．税收违法案件举报中心应当对检举信息进行分析筛选，区分不同情形，经稽查局局长批准后分别处理：（ABCD）
A．线索清楚，涉嫌偷税、逃避追缴欠税、骗税、虚开发票、制售假发票或者其他严重税收违法行为的，由选案部门列入案源信息；
B．不属于自己受理范围的检举，将检举材料转送有处理权的单位。
C．属于税务局其他部门工作职责范围的，转交相关部门处理；
D．检举内容不详，无明确线索或者内容重复的，暂存待办；
解析：根据《税务稽查工作规程》（国税发[2009]157号）第十八条。

9．选案部门对案源信息采取（ABC）等方法进行筛选，发现有税收违法嫌疑的，应当确定为待查对象。
A．计算机分析          B．人工分析
C．人机结合分析        D．纳税评估 
解析：根据《税务稽查工作规程》（国税发[2009]157号）第十九条。

10．稽查部门应当立案查处的情形有： （ABC）
A．内部选案的        B．上级税务机关指定的  
C．专项检查的        D．相关部门移交的
解析：根据《税务稽查工作规程》（国税发[2009]157号）第十九条。

三、判断题
（正确的在题后括号内划“√”；错误的在题后括号内划“×”，改正并简述理由。）
1．随机抽样有两个显著特点：一是遵守机会均等原则，二是可以从数量上推断总体。（√）　
2．发票案件的查处由案发地的税务机关负责。（√）

3、检举内容不详，无明确线索或者内容重复的，暂存待办。（√）

4、选案部门应当建立案源信息档案，对所获取的案源信息实行分级管理。（×）
解析：根据《税务稽查工作规程》（国税发[2009]157号）第十六条“选案部门应当建立案源信息档案，对所获取的案源信息实行分类管理。”

第二节  税务稽查实施

一、单选题
（在每个小题的备选答案中，只有一个答案最符合题意，请将其代码填在该题的括号内。）
1．根据法律规定，经县级以上税务局（分局）批准，可以将纳税人、扣缴义务人以前会计年度的账簿、记账凭证、报表和其他有关资料调回税务机关检查，但是税务机关必须在（C）个月内完整退还   
A.1个月    B.2个月     C.3个月    D.6个月
解析：根据《税务稽查工作规程》（国税发[2009]157号）第二十五条

2．（D ）是全面反映稽查实施过程和结果的书面总结报告。
A.税务稽查决定书      B.税务稽查结论
C.税务稽查工作底稿    D.税务稽查报告
解析：根据《税务稽查管理》P125。《税务稽查报告》是稽查人员根据税务稽查实施目的和要求，经过对纳税人、扣缴义务人的账簿、凭证及有关资料的全面审查，并对有关问题进行调查核实后，全面反映税务稽查实施过程和结果的书面总结报告。

3．按税务稽查的审查方式不同，税务稽查方法可分为审阅法和( C )。
A．抽查法     B.顺查法     C.核对法    D.逆查法
解析：根据《税务稽查基本方法》P1

4．税务稽查人员通过深入检查现场，对被查事项或需要核实的事项进行实地视察和了解，考察企业产、供、销、运各环节的内部管理状况，控制程序和各方面的实际情况，从中发现薄弱环节和存在的问题，获取相关证据的一种调查方法是（B）。
A.查询法      B.观察法      C.外调法     D.盘存法
答案解析：根据《税务稽查基本方法》P13

5.税务机关实施保全措施时，下列不在税收保全措施之内的物品是（D）。
A.被执行人拥有的豪华住宅
B.单价10000元的生活用品
C.被执行人所扶养的直系亲属所拥有的金银饰品
D.被执行人所扶养亲属维持生活的必需品
解析：不在税收保全措施范围之内的有：个人及其所扶养家属维持生活必需的住房和用品；单价在5000元以下的其他生活用品。

6.检查前，应当告知被查对象检查时间、需要准备的资料等，但（B）的除外。
A.纳税人拒绝检查          B.预先通知有碍检查
C.泄露纳税人商业机密      D.国地税联合检查
解析：根据《税务稽查工作规程》（国税发[2009]157号）第二十二条第一款。

7.检查应当自实施检查之日起（D）内完成；确需延长检查时间的，应当经稽查局局长批准。 
A.15       B.20     C.30     D.60
解析：根据《税务稽查工作规程》（国税发[2009]157号）第二十二条第四款。

8.检查结束前，检查人员可以将发现的税收违法事实和依据告知被查对象；必要时，可以向被查对象发出（B），要求其在限期内书面解析，并提供有关资料；被查对象口头解析的，检查人员应当制作笔录，由当事人签章。
A.核对意见书               B.税务事项通知书
C.限期提供资料通知书       D.责令限期改正书
解析：根据《税务稽查工作规程》（国税发[2009]157号）第四十一条。

9.查询案件涉嫌人员储蓄存款的，应当经（A）批准，凭《检查存款账户许可证明》向相关银行或者其他金融机构查询。
A.所属设区的市、自治州以上税务局局长
B.县以上税务局（分局）局长批准
C.稽查局局长          
D.所属税务局局长
解析：根据《税务稽查工作规程》（国税发[2009]157号）第三十三条第二款。

10.检查从事生产、经营的纳税人以前纳税期的纳税情况时，发现纳税人有逃避纳税义务行为，并有明显的转移、隐匿其应纳税的商品、货物以及其他财产或者应纳税收入迹象的，经（D）批准，可以依法采取税收保全措施。
A.所属设区的市、自治州以上税务局局长
B.县以上税务局（分局）局长批准
C.稽查局局长         
D.所属税务局局长
解析：根据《税务稽查工作规程》（国税发[2009]157号）第三十四条。

11.采取税收保全措施的期限一般不得超过（C）个月。
A.1个月     B.3个月     C.6个月     D.1年
解析：根据《税务稽查工作规程》（国税发[2009]157号）第三十八条。

二、多项选择题
（在每个小题的备选答案中，至少有两个或两个以上答案最符合题意，请将其代码填在该题的括号内。）
1．税务机关根据法定程序和实际工作的需要，在税务稽查实施时采用的检查方式有（ABCD）。
A.调账检查     B.实地检查     C.委托协查    D.异地调查
解析：根据《税务稽查管理》第四章第二节的稽查实施主要方法内容P101。

2．实施稽查前应当向纳税人发出书面稽查通知，告知其稽查时间、需要准备的资料、情况等，但有下列情况不必事先通知：(ABC)
A.公民举报有税收违法行为的
B.稽查机关有根据认为纳税人有税收违法行为的
C.预先通知有碍稽查的
D.纳税人因偷税被处罚过
解析：根据《税务稽查管理》第四章第二节的税务稽查实施步骤和内容P108。

3．经设区的市、自治州以上税务局(分局)局长批准，可以查询案件涉嫌人员的储蓄存款。税务机关查询所获得的资料，不得用于税收以外的用途。此处的存款包括（ABCD）。
A.独资企业投资人的储蓄存款    B.合伙企业合伙人的储蓄存款
C.个体工商户的储蓄存款        D.股东资金账户中的资金等
解析：根据《税务稽查管理》第四章第二节的采取税收保全措施内容P114。

4．对于税务稽查报告的主要内容和要求下列说法不正确的有:（ABC）
A.当事人的名称可以填写简称
B.稽查实际实施时间与稽查指令不一致的，自行调整为实际实施时间
C.签名可以由稽查人员手写，也可打印
D.对查无问题的上级交办、群众检举案件，须逐项说明相关的事实
解析：根据《税务稽查管理》第四章第二节的制作《税务稽查报告》内容P125。

5.检查人员与被查对象有下列关系之一的．应当回避（ABCD ）。
A. 直系血亲关系         B．三代以内旁系血亲关系
C．近姻亲关系           D．可能影响公正执法的其他利害关系
解析：税务稽查回避是指因稽查人员与所查处的案件存在特定关系而有可能影响公正执法退出该案稽查实施的一项制度。稽查局负责人发现稽查人员与纳税人、扣缴义务人或者其法定代表人、直接责任人有下列关系之一的，应当决定其回避：（一）夫妻关系；（二）直系血亲关系；（三）三代以内旁系血亲关系；（四）近姻亲关系；（五）可能影响公正执法的其他利害关系。（税务稽查岗位培训大纲第三章第一节、《税务稽查管理》P101）

6.适用简易程序的税收违法行为必须具备以下条件：( ABC ) 
A．违法事实清楚，案情简单，无需进一步调查取证    
B．有法律依据
C．对公民处以50 元以下、对法人或者其他组织处以1000 元以下的罚款
D．对公民处以50 元以下、对法人或者其他组织处以2 000 元以下的罚款
解析：根据《税务稽查岗位培训大纲》第三章第一节及《税务稽查管理》P33：适用简易程序的税收违法行为必须具备的条件。

7.下列关于税务检查程序说法正确的有：（ABCD）
A.检查前，应当告知被查对象检查时间、需要准备的资料等，但预先通知有碍检查的除外。
B.检查应当由两名以上检查人员共同实施，并向被查对象出示税务检查证和《税务检查通知书》。
C.检查过程中，检查人员应当制作《税务稽查工作底稿》，记录案件事实，归集相关证据材料，并签字、注明日期
D.检查结束时，应当根据《税务稽查工作底稿》及有关资料，制作《税务稽查报告》，由检查部门负责人审核。
解析：根据《税务稽查工作规程》（国税发[2009]157号）第二十二条第一、二款，第四十条，第四十二条第一款。

8．实施检查时，依照法定权限和程序，可以采取(ACD)、查询存款账户或者储蓄存款、异地协查等方法。
A．实地检查     B.联合侦查      C.调取账簿资料    D.询问     
解析：根据《税务稽查工作规程》（国税发[2009]157号）第二十三条第一款。

9.稽查人员必须依法取证，包括（AB）。
A.法定权限     B.法定程序     C.法定步骤    D.法定方法
解析：根据《税务稽查工作规程》（国税发[2009]157号）第二十四条第一款。

10.调取纳税人、扣缴义务人以前会计年度的账簿、记账凭证、报表和其他有关资料的，应当经（）批准，并在（）内完整退还；调取纳税人、扣缴义务人当年的账簿、记账凭证、报表和其他有关资料的，应当经（）批准，并在（ ）内退还。( BC )
A.稽查局局长   3个月         
B.所属税务局局长  3个月   
C.所属设区的市、自治州以上税务局局长   30日      
D.所属税务局局长   1个月
解析：根据《税务稽查工作规程》（国税发[2009]157号）第二十五条第二款。

11.提取证据材料时，以下说法正确的有：（ABCD）　
A.需要提取证据材料原件的，应当向当事人出具《提取证据专用收据》，由当事人核对后签章确认。
B.对需要归还的证据材料原件，检查结束后应当及时归还，并履行相关签收手续。
C.需要将已开具的发票调出查验时，应当向被查验的单位或者个人开具《发票换票证》；
D.需要将空白发票调出查验时，应当向被查验的单位或者个人开具《调验空白发票收据》，经查无问题的，应当及时退还。 
解析：根据《税务稽查工作规程》（国税发[2009]157号）第二十六第一款。

12.以下符合采用询问方式取证规定的有：（ABCD）
A.询问时应当告知被询问人如实回答问题。
B.询问笔录应当交被询问人核对或者向其宣读；询问笔录有修改的，应当由被询问人在改动处捺指印；
C.核对无误后，由被询问人在尾页结束处写明“以上笔录我看过（或者向我宣读过），与我说的相符”，并逐页签章、捺指印。
D.被询问人拒绝在询问笔录上签章、捺指印的，检查人员应当在笔录上注明。
解析：根据《税务稽查工作规程》（国税发[2009]157号）第二十七条第二款。

13.以下说法正确的有：（ABD）
A.当事人、证人可以采取书面或者口头方式陈述或者提供证言。
B.当事人、证人口头陈述或者提供证言的，检查人员可以笔录、录音、录像。
C.当事人、证人口头提出变更陈述或者证言的，检查人员应当重新制作笔录，注明原因，由当事人、证人逐页签章、捺指印。
D.当事人、证人变更书面陈述或者证言的，不退回原件。
解析：根据《税务稽查工作规程》（国税发[2009]157号）第二十八条。

14.制作录音、录像等视听资料的，应当注明（ABCD ）等内容。 
A.制作方法     B.制作时间     C.制作人     D.证明对象
解析：根据《税务稽查工作规程》（国税发[2009]157号）第二十九条第一款。

15.需要以有形载体形式固定电子数据的，应当与提供电子数据的个人、单位的法定代表人或者财务负责人一起将电子数据复制到存储介质上并封存，同时在封存包装物上注明（ABCD）等，注明“与原始载体记载的电子数据核对无误”，并由电子数据提供人签章。
A.制作方法     B.制作时间     C.制作人    D.文件格式及长度
解析：根据《税务稽查工作规程》（国税发[2009]157号）第三十条第二款。

16.以下说法正确的有：（ABCD ）
A.检查人员实地调查取证时，可以制作现场笔录、勘验笔录，对实地检查情况予以记录或者说明。
B.当事人拒绝在现场笔录、勘验笔录上签章的，检查人员应当在笔录上注明原因；如有其他人员在场，可以由其签章证明。
C.需要异地调查取证的，可以发函委托相关稽查局调查取证；必要时可以派人参与受托地稽查局的调查取证。
D.需要取得境外资料的，稽查局可以提请国际税收管理部门依照税收协定情报交换程序获取，或者通过我国驻外机构收集有关信息。
解析：根据《税务稽查工作规程》（国税发[2009]157号）第三十一条第一、三款，第三十二条第一、三款。

17.以下情形中，稽查局应当依法及时解除税收保全措施的有：（ACD）
    A.纳税人已按履行期限缴纳税款的；
    B.当事人申请解除税收保全措施；
    C.税收保全措施被复议机关决定撤销的；
    D.税收保全措施被人民法院裁决撤销的；
    解析：根据《税务稽查工作规程》（国税发[2009]157号）第三十六条。

18.以下情形中，致使检查暂时无法进行的，检查部门可以填制《税收违法案件中止检查审批表》，附相关证据材料，经稽查局局长批准后，中止检查的有：（ABC）
A.当事人被有关机关依法限制人身自由的；
B.账簿、记账凭证及有关资料被其他国家机关依法调取且尚未归还的；
C.法律、行政法规或者国家税务总局规定的其他可以中止检查的。
D.被查对象税收违法行为均已超过法定追究期限的；
解析：根据《税务稽查工作规程》（国税发[2009]157号）第四十四条。

三、判断题
（正确的在题后括号内划“√”；错误的在题后括号内划“×”，改正并简述理由。）
1．税务机关若要将纳税人当年度的账簿资料调回税务机关检查的，应在3个月内退还。（×）
解析：依据《税收征收管理法实施细则》第八十六条。应改为30日内退还。

2．在填写《调取账簿资料清单》时，调取账簿资料的数量应以阿拉伯数字填写。（×）
解析：依据《税务稽查管理》第六章第一节P200：税务处理文书送达方式的内容。依据《税务稽查管理》第四章第二节P109：填写《调取账簿资料清单》应注意的内容。“阿拉伯数字”改为“大写”

3．税务机关对从事生产、经营的纳税人的纳税情况依法进行税务检查时，发现纳税人有逃避纳税义务行为，并有明显的转移、隐匿其应纳税的商品、货物以及其他财产或者应纳税的收入的迹象的，可以采取税收保全措施。（×）
解析：根据《中华人民共和国税收征收管理法》第五十五条：税务机关对从事生产、经营的纳税人以前纳税期的纳税情况依法进行税务检查时，发现纳税人有逃避纳税义务行为，并有明显的转移、隐匿其应纳税的商品、货物以及其他财产或者应纳税的收入的迹象的，可以按照本法规定的批准权限采取税收保全措施或者强制执行措施。

4．对被检查对象要求检查人员回避的，检查人员是否回避，由上一级税务机关局长审定。（× ）
 解析：根据《税务稽查工作规程》（国税发[2009]157号）第七条：被查对象要求税务稽查人员回避的，或者税务稽查人员自己提出回避的，由稽查局局长依法决定是否回避。

5．检查完毕，检查部门应当将《税务稽查报告》、《税务稽查工作底稿》及相关证据材料，在3个工作日内移交审理部门审理，并办理交接手续。（× ）
解析：根据《税务稽查工作规程》（国税发[2009]157号）第四十三条：在5个工作日内

6．被查对象拒不打开或者拒不提供的，经稽查局局长批准，可以采用适当的技术手段对该电子信息系统进行直接检查。（√）

7．调查取证时，不得违反法定程序收集证据材料；不得以偷拍、偷录、窃听等手段获取侵害他人合法权益的证据材料；不得以利诱、欺诈、胁迫、暴力等不正当手段获取证据材料。（√）

8．调取账簿、记账凭证、报表和其他有关资料时，应当向被查对象出具《调取账簿资料通知书》，并填写《调取证据专用收据》交其核对后签章确认。（× ）
解析：根据《税务稽查工作规程》（国税发[2009]157号）第二十五条第一款：调取账簿、记账凭证、报表和其他有关资料时，应当向被查对象出具《调取账簿资料通知书》，并填写《调取账簿资料清单》交其核对后签章确认。

9．提取证据材料复制件的，应当由原件保存单位或者个人在复制件上注明“此件由我公司提供，经核无误”，并由提供人签章。（× ）
解析：根据《税务稽查工作规程》（国税发[2009]157号）第二十六条第二款：提取证据材料复制件的，应当由原件保存单位或者个人在复制件上注明“与原件核对无误，原件存于我处”，并由提供人签章。

10．询问应当由两名以上检查人员实施并应当向被询问人送达《询问通知书》。（× ）
解析：根据《税务稽查工作规程》（国税发[2009]157号）第二十七条第一款：询问应当由两名以上检查人员实施。除在被查对象生产、经营场所询问外，应当向被询问人送达《询问通知书》。

11．笔录可使用能够长期保持字迹的书写工具书写，也可使用计算机记录并打印，陈述或者证言应当由陈述人或者证人逐页签章、捺指印。（×）
解析：根据《税务稽查工作规程》（国税发[2009]157号）第二十八条第一条：“笔录应当使用能够长期保持字迹的书写工具书写，也可使用计算机记录并打印，陈述或者证言应当由陈述人或者证人逐页签章、捺指印。”

12．调取视听资料时，应当调取有关资料的原始载体，不得调取复制件。（×）
解析：根据《税务稽查工作规程》（国税发[2009]157号）第二十九条第二款：调取视听资料时，应当调取有关资料的原始载体；难以调取原始载体的，可以调取复制件，但应当说明复制方法、人员、时间和原件存放处等事项。

13．以电子数据的内容证明案件事实的，应当要求当事人将电子数据打印成纸质资料，在纸质资料上注明数据出处、打印场所，注明“与电子数据核对无误”，并由当事人签章。（√）

14．制作现场笔录、勘验笔录，应当载明时间、地点和事件等内容，并由检查人员签名或当事人签章。（× ）
解析：根据《税务稽查工作规程》（国税发[2009]157号）第三十一条第二款：制作现场笔录、勘验笔录，应当载明时间、地点和事件等内容，并由检查人员签名和当事人签章。

15．检查从事生产、经营的纳税人以前纳税期的纳税情况时，发现纳税人有逃避纳税义务行为，并有转移、隐匿其应纳税的商品、货物以及其他财产或者应纳税收入迹象的，经所属税务局局长批准，可以依法采取税收保全措施。（× ）
解析：根据《税务稽查工作规程》（国税发[2009]157号）第三十四条：检查从事生产、经营的纳税人以前纳税期的纳税情况时，发现纳税人有逃避纳税义务行为，并有明显的转移、隐匿其应纳税的商品、货物以及其他财产或者应纳税收入迹象的，经所属税务局局长批准，可以依法采取税收保全措施。

16.税务检查部门可以填制《税收违法案件终止检查审批表》，附相关证据材料，直接经稽查局局长批准后，终止检查。（× ）
解析：根据《税务稽查工作规程》（国税发[2009]157号）第四十五条：“检查部门可以填制《税收违法案件终结检查审批表》，附相关证据材料，移交审理部门审核，经稽查局局长批准后，终结检查”

第三节  税务稽查审理

一、单选题
（在每个小题的备选答案中，只有一个答案最符合题意，请将其代码填在该题的括号内。）
1．稽查局在拟定案件处理意见，正式作出税务行政处罚决定之前，必须向当事人送达（C）。
A.《税务审理报告》             B.《税务稽查结论》
C.《税务行政处罚事项告知书》   D.《税务处理决定书》
解析：根据《税务稽查工作规程》（国税发[2009]157号）第五十一条

2．重大案件以及稽查局难以确定的疑难案件由（C）审定。
A．稽查局长                                B．稽查局集体
C．稽查局提请主管税务局案件审理委员会      D．审理部门
解析：根据《税务稽查工作规程》（国税发[2009]157号）第四十六条

3．审理结论是指审理人员根据对案件的审理认定，按照不同情况分别作出的审理意见，是审理部门行使审理权的一个重要标志，也是税务稽查的必经程序，体现了检查与处理相分离这一税务稽查体系内部相互制约的（A）。
A.根本原则      B.基本原则      C.重要原则      D.必要原则
解析：根据《税务稽查管理》P176

4．通过听证，调查人员认定的税收违法事实可能存在错误的，应该用以下哪种处理方式（B）。
A.维持调查人员认定的税收违法事实和处理意见
B.由调查人员实施补充稽查或重新稽查
C.撤销或部分撤销调查人员人定的税收违法事实
D.予以调整或减轻税务行政处罚
解析：根据《税务稽查管理》P174

5．审理部门接到检查部门移交的《税务稽查报告》及有关资料后，应当在（B ）日内提出审理意见。
A.7日      B.15日      C. 10日    D.30日
解析：根据《税务稽查工作规程》（国税发[2009]157号）第五十条

6．按照现行法律法规规定，税务机关在对公民拟作出（B ）元（含本数）以上罚款、对法人或者其他组织作出l 万元（含本数）以上罚款的行政处罚决定之前，应告知当事人有申请听证的权力，如果当事人申请，税务机关应当组织听证。
A．1000        B．2000       C．50       D．5000 
解析：《税务稽查岗位培训大纲》第四章第四节P25：税务行政处罚的条件。

7．《税务稽查报告》认定的税收违法事实清楚、证据充分，但适用法律、行政法规、规章及其他规范性文件错误，或者提出的税务处理、处罚建议错误或者不当的，审理部门应当（  D  ）。
    A.将《税务稽查报告》及有关资料退回检查部门补正
    B.将《税务稽查报告》及有关资料退回检查部门补充调查
    C.责令检查部门限期改正
    D.另行提出税务处理、处罚意见
解析：根据《税务稽查工作规程》（国税发[2009]157号）第四十九条

8.被查对象或者其他涉税当事人要求听证的，应当依法组织听证。听证主持人由（B）担任。
    A.所属税务局法规科人员         B.审理人员
    C.所属税务局征管科人员         D.稽查局长
解析：根据《税务稽查工作规程》（国税发[2009]157号）第五十三条

9.《税务处理决定书》、《税务行政处罚决定书》、《不予税务行政处罚决定书》、《税务稽查结论》引用的（C），应当注明文件全称、文号和有关条款。
    A.法律法规                             B.法律、行政法规、规章
    C.法律、行政法规、规章及其他规范性文件   D.税收相关法律
    解析：根据《税务稽查工作规程》（国税发[2009]157号）第五十五条

10.税收违法行为涉嫌犯罪的，由稽查局审理部门填制《涉嫌犯罪案件移送书》，经（D）批准后，依法移送公安机关。
    A、所属设区的市、自治州以上税务局局长
    B、县以上税务局（分局）局长批准
    C、稽查局局长         
D、所属税务局局长
解析：根据《税务稽查工作规程》（国税发[2009]157号）第六十条

11.一般行政处罚的税收违法案件，案卷保管期限为（D）年；
A.10          B.15          C.20        D.30
解析：根据《税务稽查工作规程》（国税发[2009]157号）第七十五条

12.税务稽查案卷应当在立卷次年6月30日前移交所属税务局档案管理部门保管；稽查局与所属税务局异址办公的，可以适当延迟移交，但延迟时间最多不超过（C）年。
A、次年12月31日      B、1年     C、2年     D、6个月
解析：根据《税务稽查工作规程》（国税发[2009]157号）第七十七条

13.《税务处理决定书》等决定性文书执行完毕，或者终结检查或者终结执行的，审理部门应当在（C）日内收集稽查各环节与案件有关的全部资料，整理成税务稽查案卷，归档保管。
A.30         B.45         C.60        D.半年
解析：根据《税务稽查工作规程》（国税发[2009]157号）第七十二条

14.《税务稽查工作规程》国税发[2009]157号自（C）起执行。
A.2009年12月24日            B.2009年12月30日
C.2010年1月1日              D.2010年2月1日
解析：根据《税务稽查工作规程》（国税发[2009]157号）第八十条

二、多项选择题
（在每个小题的备选答案中，至少有两个或两个以上答案最符合题意，请将其代码填在该题的括号内。）
1．对稽查执法程序的审理主要包括（ACD）。
A.程序的合法性          B.方法的科学性
C.手续的完整性          D.程序的时效性
解析：依据《税务稽查管理》第五章第一节P158：稽查执法程序是否合法的内容。

2．税务稽查审理内容主要包括（ABCD）。
A．违法事实是否清楚、证据是否确凿、数据是否准确、资料是否齐全
B.适用税收法律、法规、规章是否得当
C．是否符合法定程序
D．税务处理、处罚建议是否适当
解析：根据《税务稽查工作规程》（国税发[2009]157号）第四十七条

3．审查时适用的法律法规主要包括（ABCD）。
A.适用的法律法规是否完整的引用
B.引用的法律法规是否正确
C.是否规范引用法律法规，是否列明法律法规的名称和相关的条款
D.法律法规的位阶引用是否符合要求
解析：依据《税务稽查管理》第五章第一节P159：适用法律是否恰当的内容。

4．审理终结的处理有以下几种处理方法（ABCD）。
A.同意《税务稽查报告》        B.不同意《税务稽查报告》
C.补正税务稽查报告            D.构成犯罪案件的处理进行移送
解析：依据《税务稽查管理》第五章第三节P176：审理结论的内容。

5.出现下列哪些情况审理部门可以将《税务稽查报告》及有关资料退回检查部门补正或者补充调查：(ABC)
    A.被查对象认定错误的     
B.税收违法事实不清、证据不足的
C.税务文书不规范、不完整的
D.税收违法事实清楚、证据充分，但适用法律、行政法规、规章及其他规范性文件错误
解析：根据《税务稽查工作规程》（国税发[2009]157号）第四十八条

6．税务机关应当在收到当事人听证要求后（ ）日内举行听证，并在举行听证的（ ）日前将<税务行政处罚听证通知书>送达当事人，通知当事人举行听证的时间，地点，听证主持人的姓名及有关事项。（B C）
 A.3日       B. 7日      C. 15日        D. 30日
解析：《行政处罚法》和国家税务总局《税务行政处罚听证程序实施办法（试行）》

7．审理部门区分下列情形分别作出处理：（ABCD）
A．认为有税收违法行为，应当进行税务处理的，拟制《税务处理决定书》
B．认为有税收违法行为，应当进行税务行政处罚的，拟制《税务行政处罚决定书》
C．认为税收违法行为轻微，依法可以不予税务行政处罚的，拟制《不予税务行政处罚决定书》
D．认为没有税收违法行为的，拟制《税务稽查结论》
解析：根据《税务稽查工作规程》（国税发[2009]157号）第五十五条

8．税收违法行为涉嫌犯罪的， 应当依法移送公安机关，需附送资料有那些：（ABCD）
A．《涉嫌犯罪案件情况的调查报告》
B．《税务处理决定书》、《税务行政处罚决定书》的复制件
C．涉嫌犯罪的主要证据材料复制件
D．补缴应纳税款、缴纳滞纳金、已受行政处罚情况明细表及凭据复制件
解析：根据《税务稽查工作规程》（国税发[2009]157号）第六十条

9.审理部门应当整理税务稽查案卷归档保管的情形有：（ABCD）
A．《税务处理决定书》、《税务稽查结论》执行完毕
B．《税务行政处罚决定书》、《不予行政处罚决定书》执行完毕
C．依照本规程第四十五条进行终结检查
D．或者依照第七十一条终结执行的
解析：根据《税务稽查工作规程》（国税发[2009]157号）第七十二条

10.税务稽查案卷分别立为正卷和副卷。下列哪一类稽查材料应当归入正卷：（A D）
A．各类证据材料         B.检举及奖励材料
C.案件讨论记录          D.税务文书
解析：根据《税务稽查工作规程》（国税发[2009]157号）第七十三条

11.税务稽查案卷分别立为正卷和副卷。以下说法正确的有：(ABCD)
A.正卷主要列入各类证据材料、税务文书等可以对外公开的稽查材料
B.副卷主要列入检举及奖励材料、案件讨论记录、法定秘密材料等不宜对外公开的稽查材料
C.如无不宜公开的内容，可以不立副卷
D.副卷作为密卷管理
解析：根据《税务稽查工作规程》（国税发[2009]157号）第七十三条

12.税务机关人员需要查阅或者借阅税务稽查案卷的，应当经（ ）批准；税务机关以外人员需要查阅的，应当经（   ）批准。(BC) 
A.所属设区的市、自治州以上税务局局长  B.稽查局局长    
C.所属税务局领导                      D.所属税务局局长
解析：根据《税务稽查工作规程》（国税发[2009]157号）第七十六条

三、判断题
（正确的在题后括号内划“√”；错误的在题后括号内划“×”，改正并简述理由。）
1．税务行政处罚事项告知和听证程序均是税务行政处罚的法定必经程序。（×）
解析：依据《税务稽查管理》第五章第二节P170：税务行政处罚听证的内容:税务行政处罚事项告知是税务行政处罚的法定必经程序。

2．税务机关立案查处的各类税务违法案件都必须经过稽查审理环节。(√) 

3．在具体实践中，对税务稽查涉案税额达到一定标准的案件及疑难案件，由审理部门提请稽查局长审定。（×）
解析：《税务稽查岗位培训大纲》第四章第二节：税务稽查审理的程序（二）对涉案税额达到一定标准的案件及疑难案件，由审理部门提请稽查局集体审定。

4.本机关工作人员查阅税务稽查档案应当征得档案管理部门负责人同意。（× ）
解析：根据《税务稽查工作规程》（国税发[2009]157号）第七十六条：税务机关人员需要查阅或者借阅税务稽查案卷的，应当经稽查局局长批准。

5．税务稽查案卷应当在立卷次年6月30日前移交所属税务局档案管理部门保管。(√)

6.税务稽查工作规程所称以上、日内，不包括本数。（×）
解析：根据《税务稽查工作规程》（国税发[2009]157号）第七十九条：本规程所称以上、日内，包括本数。

第四节  税务稽查执行

一、单项选择题
（在每个小题的备选答案中，只有一个答案最符合题意，请将其代码填在该题的括号内。）
1.直接送达税务处理文书的，以（C ）在送达回证上注明的收件日期为送达日期。
A.送达人     B.受托人       C.签收人     D.见证人
解析:根据征管法实施细则第一百零五条 “直接或者委托送达税务文书的，以签收人或者见证人在送达回证上的签收或者注明的收件日期为送达日期”；以及《税务稽查管理》第六章，“直接送达税务处理文书的，以签收人在送达回证上注明的收件日期为送达日期”的规定，应选C。

2.执行部门在接到审理部门移送的税务处理文书后，应在（D ）日内送达给当事人，有特殊情况不能在期限内送达的，应报经稽查局局长批准后，可适当延长。
A.1         B.3         C.5       D.7
解析: 根据《税务稽查管理》第六章第一节关于税务处理文书送达期限的规定，执行部门在接到审理部门移送的税务处理文书后，应在7日内送达给当事人，有特殊情况不能在期限内送达的，应报经稽查局局长批准后，可适当延长。

3.申请司法强制执行时，应填制（B ）
A.税收强制执行决定书      B.强制执行申请书
C.执行报告                D.强制执行通知书
解析: 根据《税务稽查管理》第六章关于司法强制执行的规定，申请强制执行时，应填制《强制执行申请书》。

4.纳税人、扣缴义务人的开户银行或者其他金融机构拒绝接受税务机关依法检查纳税人、扣缴义务人存款账户，或者拒绝执行税务机关作出的冻结存款或者扣缴税款的决定，或者在接到税务机关的书面通知后帮助纳税人、扣缴义务人转移存款，造成税款流失的，由税务机关处（C ）以上五十万元以下的罚款。 
A.三万元       B.五万元	    C.十万元      D.十五万元
解析: 根据征管法第七十三条的规定，纳税人、扣缴义务人的开户银行或者其他金融机构拒绝接受税务机关依法检查纳税人、扣缴义务人存款账户，或者拒绝执行税务机关作出的冻结存款或者扣缴税款的决定，或者在接到税务机关的书面通知后帮助纳税人、扣缴义务人转移存款，造成税款流失的，由税务机关处十万元以上五十万元以下的罚款，对直接负责的主管人员和其他直接责任人员处一千元以上一万元以下的罚款。

5.税务机关对单价（ B ）以下的其他生活用品，不采取税收保全措施和强制执行措施。
A.3000元     	B.5000元      C.8000元     D.10000
解析：根据征管法实施细则第五十九条第三款的规定，税务机关对单价5000元以下的其他生活用品，不采取税收保全措施和强制执行措施。

6.税收强制执行措施是指当事人不履行税收法律法规规定的义务，税务机关依法采用强制手段，强迫当事人履行义务的措施，这是国家税收（C）的具体体现。
A.固定性     B.无偿性     C.强制性     D.法定性
解析:《税务稽查管理》第六章第二节，税收强制执行措施是指当事人不履行税收法律法规规定的义务，税务机关依法采用强制手段，强迫当事人履行义务的措施，这是国家税收强制力的具体体现。

7.从事生产、经营的纳税人、扣缴义务人未按照规定的期限缴纳或者解缴税款的，纳税担保人未按照规定的期限缴纳所担保的税款的，由税务机关发出限期缴纳税款通知书，责令缴纳或者解缴税款的最长期限不得超过（B）。
A.30日      	B.15日        C.10日      D.20日
解析：根据征管法实施细则第七十三条的规定，从事生产、经营的纳税人、扣缴义务人未按照规定的期限缴纳或者解缴税款的，纳税担保人未按照规定的期限缴纳所担保的税款的，由税务机关发出限期缴纳税款通知书，责令缴纳或者解缴税款的最长期限不得超过15日。

8.纳税人欠缴税款，同时又被行政机关决定处以罚款、没收违法所得的（A）。
A.税收优先于罚款、没收违法所得
B.罚款优先于税收、没收违法所得  
C.没收违法所得优先于税收、罚款
D.罚款、没收违法所得优先于税收
解析：根据征管法第四十五条的规定，税务机关征收税款，税收优先于无担保债权，法律另有规定的除外；纳税人欠缴的税款发生在纳税人以其财产设定抵押、质押或者纳税人的财产被留置之前的，税收应当先于抵押权、质权、留置权执行。 纳税人欠缴税款，同时又被行政机关决定处以罚款、没收违法所得的，税收优先于罚款、没收违法所得。 税务机关应当对纳税人欠缴税款的情况定期予以公告。

9.拍卖或变卖所得抵缴税款、滞纳金、罚款以及扣押、查封、保管、拍卖或变卖等费用后，剩余部分应当在（B）日内退还被执行人。
A.1        B.3        C.5      D.7
解析：根据征管法实施细则第六十九条第二款的规定，拍卖或者变卖所得抵缴税款、滞纳金、罚款以及扣押、查封、保管、拍卖、变卖等费用后，剩余部分应当在3日内退还被执行人。

10.案件执行完毕后，执行人员应认真整理有关资料，及时制作（B）
A.结案报告      B.执行报告     C.审理报告     D.稽查报告
解析:《税务稽查管理》第六章第一节关于制作《执行报告》，案件执行完毕后，执行人员应认真整理案件执行的有关资料，审核案件执行结果的正确性。对执行无误的涉税案件，应及时制作《执行报告》

11.边防检查站阻止欠税人出境的期限一般为（C）
A.10日      B.15日      C.1个月      D.2个月
解析:《税务稽查管理》第六章第三节关于阻止出境措施的实施，边防检查站阻止欠税人出境的期限一般为一个月。对控制期限逾期的，边防检查站可自动撤控。需要延长控制期限的，税务机关应办理续控手续。

12.阻止欠税人出境，应签发（B）送达当事人
A.《阻止欠税人出境布控申请表》    B.《阻止出境决定书》
C.《边控对象通知书》              D.《税务处理决定书》
解析:《税务稽查管理》第六章第三节关于阻止出境，阻止欠税人出境由县级以上（含县级）税务机关填写《阻止欠税人出境布控申请表》报省、自治区、直辖市税务机关审核批准，由审批机关填写《边控对象通知书》，函请同级公安厅（局）办理边控手续。同时，审批机关应签发《阻止出境决定书》，送达给当事人。

13.纳税人、扣缴义务人拒不接受稽查局依法作出的税务处理决定或税务行政处罚决定时，由（D）收缴其发票。
A.稽查局的本案实施人员     B.稽查局的本案审理人员
C.稽查局的本案执行人员     D.当事人的主管税务机关
解析: 根据征管法第七十二条的规定，从事生产、经营的纳税人、扣缴义务人有本法规定的税收违法行为，拒不接受税务机关处理的，税务机关可以收缴其发票或者停止向其发售发票。 

14.税收代位权的行使条件是指因欠缴税款的纳税人（D），而对国家税收造成损害。
A.放弃到期债权                   B.无偿转让财产
C.以明显不合理的低价转让财产     D.怠于行使到期债权
解析: 根据征管法第五十条及《税务稽查管理》第六章第三节的规定，代位权是指因债务人怠于行使其到期债权，对债权人造成损害的，债权人可以向人民法院请求以自己的名义代位行使债务人的债权。

15. 税务机关扣押商品、货物或者其他财产时，必须开付（B）。
A．清单      B．收据      C．清单和收据     D．发票
解析：根据征管法第四十七条 税务机关扣押商品、货物或者其他财产时，必须开付收据；查封商品、货物或者其他财产时，必须开付清单。 
16. 对有关部门移送执行的案件，执行部门应及时登记( C )，进入待执行阶段。
A. 《案源线索登记表》      B. 《税务稽查实施台账》
C. 《案件执行登记台账》    D. 《税务稽查执行报告》
解析:《税务稽查管理》第六章第一节关于案件执行的受理的规定，有关部门将案件执行资料移交执行部门时，应填写移交清单。移送和接收双方应认真核对资料的名称和数量。并在移交清单上签名盖章，以明确责任。对有关部门移送执行的案件，执行部门应及时登记《案件执行登记台账》，进入待执行阶段。

17. 税务案件处理决定受送达人是公民的，应当由本人直接签收；本人不在的，交（D）签收。
A．其邻居            B.其单位领导  
C.其单位收发         D.其同住成年家属
解析: 根据征管法实施细则第一百零一条的规定，税务机关送达税务文书，应当直接送交受送达人。 受送达人是公民的，应当由本人直接签收；本人不在的，交其同住成年家属签收。 

18. 税务案件处理决定采用留置送达方式，送达人应当在送达回证上记明拒收理由和日期，并由（D）签名或者盖章。
A.送达人	    B.见证人     C.受送达人	  D.送达人和见证人
解析: 根据征管法实施细则第一百零三条的规定，受送达人或者本细则规定的其他签收人拒绝签收税务文书的，送达人应当在送达回证上记明拒收理由和日期，并由送达人和见证人签名或者盖章，将税务文书留在受送达人处，即视为送达。 

19. 税务案件处理决定采取公告送达的，自公告之日起满（D），即视为送达。
A.一个月		B.7天      C.15天		D.30天
解析: 根据征管法实施细则第一百零六条的规定，有下列情形之一的，税务机关可以公告送达税务文书，自公告之日起满30日，即视为送达：（一）同一送达事项的受送达人众多；（二）采用本章规定的其他送达方式无法送达。 

20．关于税务文书送达，下列说法正确的是（ D  ）
A.税务机关送达税务文书，必须直接送交受送达人
B.税务机关将税务文书留在受送达人处，即视为送达
C.受送达人是法人或者其他组织的，应当由法人的法定代表人或其他组织的主要负责人签收
D.受送达人有代理人的可以送交其代理人签收。
解析: 送达税务文书除直接送达外，还可以采取留置送达、委托送达、邮寄送达、公告送达等方式，A错误；留置送达的，送达人应当在送达回证上记明拒收理由和日期，并由送达人和见证人签名或者盖章，将税务文书留在受送达人处，即视为送达，B错误；直接送达，受送达人是法人或者其他组织的，应当由法人的法定代表人、其他组织的主要负责人或者该法人、组织的财务负责人、负责收件的人签收。受送达人有代理人的，可以送交其代理人签收。C错误，D正确，故应选D。

21. 税务司法强制执行的程序发生的条件是（  D  ）。
A.当事人对税务处罚决定不服
B.当事人对税务处罚决定申请复议或提起诉讼
C.当事人对税务处罚决定不申请复议，不提起诉讼
D.当事人对税务处罚决定不申请复议，不提起诉讼，也不予履行
解析:根据《税务稽查管理》第六章第二节中关于司法强制执行的规定，司法强制执行的程序发生是有前置条件的，只有在当事人对税务行政处罚决定逾期不申请行政复议，不提起行政诉讼，也不予履行的情况下，作出税务行政处罚决定的税务机关才可以申请人民法院强制执行。

22.从事生产、经营的纳税人、扣缴义务人未按照规定的期限缴纳或者解缴税款，纳税担保人未按照规定的期限缴纳所担保的税款，由税务机关责令限期缴纳，逾期仍未缴纳的，经县以上税务局(分局)局长批准，税务机关可以采取（  A  ）措施。
A.强制执行	  	B.税收保全     C.刑事拘留		D.没收财产
解析:根据征管法第四十条的规定，从事生产、经营的纳税人、扣缴义务人未按照规定的期限缴纳或者解缴税款，纳税担保人未按照规定的期限缴纳所担保的税款，由税务机关责令限期缴纳，逾期仍未缴纳的，经县以上税务局（分局）局长批准，税务机关可以采取强制执行措施。

23.税务机关采取税收强制执行措施，须经（  B  ）批准。	
A.税务所长				 	   B.县以上税务局（分局）局长	
C.市以上税务局局长			D.省以上税务局局长
解析: 根据征管法第四十条的规定，从事生产、经营的纳税人、扣缴义务人未按照规定的期限缴纳或者解缴税款，纳税担保人未按照规定的期限缴纳所担保的税款，由税务机关责令限期缴纳，逾期仍未缴纳的，经县以上税务局（分局）局长批准，税务机关可以采取下列强制执行措施：（一）书面通知其开户银行或者其他金融机构从其存款中扣缴税款；（二）扣押、查封、依法拍卖或者变卖其价值相当于应纳税款的商品、货物或者其他财产，以拍卖或者变卖所得抵缴税款。

24.纳税人欠缴的税款发生在纳税人以其财产设定抵押、质押或者纳税人的财产被留置之前的，（  B  ）。
A.抵押权应当先于税收、质权、留置权执行	
B.税收应当先于抵押权、质权、留置权执行	
C.质权应当先于抵押权、税收、留置权执行	
D.留置权应当先于抵押权、质权、税收执行
解析: 根据征管法第四十五条的规定，税务机关征收税款，税收优先于无担保债权，法律另有规定的除外；纳税人欠缴的税款发生在纳税人以其财产设定抵押、质押或者纳税人的财产被留置之前的，税收应当先于抵押权、质权、留置权执行。

25.当事人对税务机关的行政处罚决定逾期不申请复议也不向人民法院起诉、又不履行的，税务机关（  B  ）。	
A.只能申请人民法院强制执行	
B.可依法采取强制执行措施，也可申请人民法院强制执行	
C.可依法采取税收保全措施	
D.应移送公安机关处理
解析: 根据征管法实施细则第八十八条的规定，当事人对税务机关的处罚决定逾期不申请行政复议也不向人民法院起诉、又不履行的，作出处罚决定的税务机关可以采取本法第四十条规定的强制执行措施，或者申请人民法院强制执行。

26.除法律另有规定的外，税务机关征收税款，税收优先于（ A ）。
A.无担保债权						B.抵押权	
C.质权								D.留置权
解析: 根据征管法第四十五条的规定，税务机关征收税款，税收优先于无担保债权，法律另有规定的除外；纳税人欠缴的税款发生在纳税人以其财产设定抵押、质押或者纳税人的财产被留置之前的，税收应当先于抵押权、质权、留置权执行。 纳税人欠缴税款，同时又被行政机关决定处以罚款、没收违法所得的，税收优先于罚款、没收违法所得。

27.当欠缴税款的纳税人因怠于行使到期债权，对国家税收造成损害的，税务机关可以依照合同法的有关规定行使（ C ）。	
A.抵押权	 	B.留置权	      C.代位权			D.撤销权
解析:《税务稽查管理》第六章第三节中关于行使代位权的规定，代位权是指因债务人怠于行使其到期债权，对债权人造成损害的，债权人可以向人民法院请求以自己的名义代位行使债务人的债权。
28.当欠缴税款的纳税人无偿转让财产，对国家税收造成损害的，税务机关可以依照合同法的有关规定行使（D  ）。	
A.抵押权		B.留置权	     C.代位权	 	D.撤销权
解析：税收撤销权是指因欠缴税款的纳税人滥用财产处分权，而对国家税收造成损害，请求人民法院撤销纳税人行为的权利。无偿转让财产，属滥用财产处分权，应适用行使撤销权。

29.采取税收保全和税收强制执行措施，下列说法正确的是（  C  ）。
A.应该由法定的税务机关行使	B.可以由法定的税务机关行使	
C.只能由法定的税务机关行使	D.需要由法定的税务机关行使
解析:征管法第四十一条：“本法第三十七条、第三十八条、第四十条规定的采取税收保全措施、强制执行措施的权力，不得由法定的税务机关以外的单位和个人行使。”故应选C。

30.关于行使代位权和撤消权，下列说法正确的是（  A  ）。
A.须向人民法院申请	
B.由税务机关直接行使代位权和撤消权
C.行使代位权、撤消权时，不得同时向纳税人追缴税款	
D.行使代位权、撤消权时，不能对纳税人的其他财产采取税收保全和强制执行措施。
解析:根据《税务稽查管理》第六章第三节中关于行使代位权、撤销权的表述，在行使代位权时，税务机关不能直接行使代位权，如需对纳税人行使代位权的，必须依法向人民法院提出申请，通过代位诉讼程序进行。在行使撤消权时，税务机关不能直接行使撤消权，如需对纳税人行使撤消权的，必须依法向人民法院提出申请，通过撤消诉讼程序进行。

31.税务机关执行扣押、查封商品、货物或者其他财产时，下列说法正确的是：（  A  ）。
A.应当由两名以上税务人员执行
B.不必通知被执行人
C.被执行人是自然人的，应当通知被执行人本人到场
D.被执行人是法人或者其他组织的，应当通知其法定代表人或者主要负责人到场；拒不到场的，采取税收强制执行措施　　
解析: 根据征管法实施细则第六十三条的规定，税务机关执行扣押、查封商品、货物或者其他财产时，应当由两名以上税务人员执行，并通知被执行人。被执行人是自然人的，应当通知被执行人本人或者其成年家属到场；被执行人是法人或者其他组织的，应当通知其法定代表人或者主要负责人到场；拒不到场的，不影响执行。

32.关于税收保全和强制执行，下列说法正确的是（  C  ）。	
A.税务机关扣押、查封纳税人的商品、货物或者其他财产时，按照同类商品的市场价计算
B.税务机关确定应扣押、查封的商品、货物或者其他财产的价值时，扣押、查封的商品、货物和其他财产的价值不能超过应纳税款、滞纳金
C.对价值超过应纳税额且不可分割的商品、货物或者其他财产，税务机关在纳税人、扣缴义务人或者纳税担保人无其他可供强制执行的财产的情况下，可以整体扣押、查封、拍卖
D.税务机关可以以拍卖所得抵缴税款、滞纳金、罚款。
解析: 征管法实施细则第六十四条：“税务机关执行税收征管法第三十七条、第三十八条、第四十条的规定，扣押、查封价值相当于应纳税款的商品、货物或者其他财产时，参照同类商品的市场价、出厂价或者评估价估算。税务机关按照前款方法确定应扣押、查封的商品、货物或者其他财产的价值时，还应当包括滞纳金和扣押、查封、保管、拍卖、变卖所发生的费用。”第六十五条：“对价值超过应纳税额且不可分割的商品、货物或者其他财产，税务机关在纳税人、扣缴义务人或者纳税担保人无其他可供强制执行的财产的情况下，可以整体扣押、查封、拍卖，以拍卖所得抵缴税款、滞纳金、罚款以及扣押、查封、保管、拍卖等费用。”

33.税务机关执行税收征管法第37条、第38条、第40条的规定，实施扣押、查封时，对有产权证件的动产或者不动产（  B  ）。	
A.税务机关可以责令当事人将产权证件交办理产权证的机关保管
B.税务机关可以责令当事人将产权证件交税务机关保管，同时可以向有关机关发出协助执行通知书，有关机关在扣押、查封期间不再办理该动产或者不动产的过户手续
C.有关机关在扣押、查封期间可以办理该动产或者不动产的过户手续
D.税务机关在扣押、查封期间不再办理该动产或者不动产的过户手续。
解析:征管法实施细则第六十六条：“税务机关执行税收征管法第三十七条、第三十八条、第四十条的规定，实施扣押、查封时，对有产权证件的动产或者不动产，税务机关可以责令当事人将产权证件交税务机关保管，同时可以向有关机关发出协助执行通知书，有关机关在扣押、查封期间不再办理该动产或者不动产的过户手续。”

34.对查封的商品、货物或者其他财产（ C ）。
A.税务机关可以指令被执行人负责保管，保管责任由税务机关承担
B.继续使用被查封的财产不会减少其价值的，扣押、查封期间也不可以继续使用
C.继续使用被查封的财产不会减少其价值的，税务机关可以允许被执行人继续使用
D.因保管或使用的过程中造成的损失，由税务机关承担。
解析: 根据征管法实施细则第六十七条的规定，对查封的商品、货物或者其他财产，税务机关可以指令被执行人负责保管，保管责任由被执行人承担。继续使用被查封的财产不会减少其价值的，税务机关可以允许被执行人继续使用；因被执行人保管或者使用的过错造成的损失，由被执行人承担。

35.税务机关将扣押、查封的商品、货物或者其他财产变价抵缴税款时，（ C ）
A.由税务机关自行组织拍卖
B.无法委托拍卖或者不适于拍卖的，可以由税务机关变卖
C.无法委托拍卖或者不适于拍卖的，税务机关也可以责令纳税人限期处理
D.拍卖或者变卖所得抵缴税款、滞纳金、罚款以及扣押、查封、保管、拍卖、变卖等费用后，剩余部分，应当在24小时内退还被执行人
解析: 根据征管法实施细则第六十九条的规定，税务机关将扣押、查封的商品、货物或者其他财产变价抵缴税款时，应当交由依法成立的拍卖机构拍卖；无法委托拍卖或者不适于拍卖的，可以交由当地商业企业代为销售，也可以责令纳税人限期处理；无法委托商业企业销售，纳税人也无法处理的，可以由税务机关变价处理，具体办法由国家税务总局规定。国家禁止自由买卖的商品，应当交由有关单位按照国家规定的价格收购。

36.税务机关滥用职权或者违法采取税收保全措施和强制执行措施，应赔偿纳税损失的情况是指（ D ）。
A.纳税人自己不慎造成的损失
B.是指因税务机关的责任，使纳税人、扣缴义务人或者纳税担保人的利益遭受的损失
C.因自然灾害或其他不可抗力造成的损失
D.是指因税务机关的责任，使纳税人、扣缴义务人或者纳税担保人的合法利益遭受的直接损失。
解析: 征管法实施细则第七十条：税收征管法第三十九条、第四十三条所称损失，是指因税务机关的责任，使纳税人、扣缴义务人或者纳税担保人的合法利益遭受的直接损失。

37.欠缴税款的纳税人或者其法定代表人需要出境的（ D ）。	
A.必须向税务机关结清应纳税款、滞纳金
B.必须向税务机关提供纳税担保
C.在出境前未按照规定结清应纳税款、滞纳金或者提供纳税担保的，由税务机关阻止其出境
D.在出境前未按照规定结清应纳税款、滞纳金或者提供纳税担保的，税务机关可以通知出入境管理机关阻止其出境。
解析: 根据征管法第四十四条的规定，欠缴税款的纳税人或者他的法定代表人需要出境的，应当在出境前向税务机关结清应纳税款、滞纳金或者提供担保。未结清税款、滞纳金，又不提供担保的，税务机关可以通知出境管理机关阻止其出境。

38.对查封的商品、货物或者其他财产，税务机关可以指令被执行人负责保管，保管责任由（  B  ）承担。          	
A.税务机关					      B.被执行人
C.税务机关和被执行人共同	   D.税务机关或被执行人
解析: 根据征管法实施细则第六十七条的规定，对查封的商品、货物或者其他财产，税务机关可以指令被执行人负责保管，保管责任由被执行人承担。

39.税务机关将扣押、查封的商品、货物或者其他财产变价抵缴税款时，（ C ）。
A.由税务机关自行组织拍卖
B.无法委托拍卖或者不适于拍卖的，可以由税务机关变卖
C.无法委托拍卖或者不适于拍卖的，税务机关也可以委托商业企业代销
D.拍卖或者变卖所得抵缴税款、滞纳金、罚款以及扣押、查封、保管、拍卖、变卖等费用后，剩余部分，应当在24小时内退还被执行人
解析: 根据征管法实施细则第六十九条的规定，税务机关将扣押、查封的商品、货物或者其他财产变价抵缴税款时，应当交由依法成立的拍卖机构拍卖；无法委托拍卖或者不适于拍卖的，可以交由当地商业企业代为销售，也可以责令纳税人限期处理；无法委托商业企业销售，纳税人也无法处理的，可以由税务机关变价处理，具体办法由国家税务总局规定。国家禁止自由买卖的商品，应当交由有关单位按照国家规定的价格收购。拍卖或者变卖所得抵缴税款、滞纳金、罚款以及扣押、查封、保管、拍卖、变卖等费用后，剩余部分应当在3日内退还被执行人。

40．《税收征管法实施细则》第八十八条规定，依照《税收征管法》第五十五条规定，税务机关采取税收保全措施的期限一般不得超过（C）。
A.1个       B.3个月      C.6个月    D.12个月
解析：根据《中华人民共和国税收征管法实施细则》第八十八条。

二、多项选择题
（在每个小题的备选答案中，至少有两个或两个以上个答案最符合题意，请将其代码填在该题的括号内。）
1.在送达税务文书时，如果受送达人是公民，可由下列哪些人签收（AB ）
A.本人               B.同住成年家属
C.同住非成年家属     D.非同住成年家属
解析: 根据征管法实施细则第一百零一条的规定，税务机关送达税务文书，应当直接送交受送达人。 受送达人是公民的，应当由本人直接签收；本人不在的，交其同住成年家属签收。 

2.在送达税务文书时，如果受送达人是法人或其他组织，可由下列哪些人签收（  ABD  ）
A.法人的法定代表人或其他组织的主要负责人    B.财务负责人
C.工会负责人                                D.收发室负责人
解析: 根据征管法实施细则第一百零一条的规定，受送达人是法人或者其他组织的，应当由法人的法定代表人、其他组织的主要负责人或者该法人、组织的财务负责人、负责收件的人签收。

3.以下哪些不是对《税务文书送达回证》中“送达地点”一栏的准确填写（  ABC  ）
A.北京市红叶有限公司          B.北京市红叶有限公司收发室
C.北京市红叶有限公司财务科    D.北京市海演区前时路51号
解析: 根据《税务稽查管理》第六章第一节中关于送达回证填写的要求，“送达地点”一栏，应填写送达税务文书的具体地点。

4.司法强制执行的前置条件包括（ABCD）
A.当事人对税务行政处罚决定逾期不申请行政复议
B.当事人对税务行政处罚决定逾期不提起行政诉讼
C.当事人对税务行政处罚决定逾期不予履行
D.由作出税务行政处罚决定的税务机关申请人民法院强制执行
解析:根据《税务稽查管理》第六章第二节中关于司法强制执行的表述，司法强制执行的程序发生是有前置条件的，只有在当事人对税务行政处罚决定逾期不申请行政复议，不提起行政诉讼，也不予履行的情况下，作出税务行政处罚决定的税务机关才可以申请人民法院强制执行。申请强制执行时，应填制《强制执行申请书》。

5.可以采取阻止出境强制措施的对象包括：（ AC ）
A.欠税人的法定代表人
B.欠税人的财务负责人
C.欠税人的法定代表人不在中国境内的以其在华主要负责人
D.欠税人的担保人
解析:《税务稽查管理》第六章第三节，阻止出境的对象：1.欠税人为自然人的，阻止出境的对象为当事人本人。2.欠税人为法人的，阻止出境的对象为其法定代表人。3.欠税人为其他经济组织的，阻止出境的对象为其负责人。4.法人的法定代表人或其他经济组织的负责人变更时，以变更后的法定代表人或负责人为阻止出境对象；法定代表人不在中国境内的，以其在华的主要负责人为阻止出境对象。5.阻止出境的对象包括外国人、无国籍人和中国公民。

6.对于税收保全，下列说法中，（ ABD ）是正确的。
A.税收保全的对象仅限于从事生产、经营的纳税人
B.临时从事经营的纳税人也是税收保全的对象
C.税务机关可以扣押其价值相当于应纳税款的商品、货物，对于滞纳金部分，不在税收保全范围内
D.依法拍卖或者变卖所扣押的商品、货物，以抵缴税款时，必经县以上税务局（分局）局长批准
解析: 根据征管法第三十八条的规定，税收保全的对象仅限于从事生产、经营的纳税人，A正确。根据征管法实施细则第三十七条的规定，对未按照规定办理税务登记的从事生产、经营的纳税人以及临时从事经营的纳税人，由税务机关核定其应纳税额，责令缴纳；不缴纳的，税务机关可以扣押其价值相当于应纳税款的商品、货物。所以，临时从事经营的纳税人也是税收保全的对象，B正确。征管法实施细则第六十四条第二款，“税务机关按照前款方法确定应扣押、查封的商品、货物或者其他财产的价值时，还应当包括滞纳金和扣押、查封、保管、拍卖、变卖所发生的费用。”C错误。根据征管法第三十八条的规定，依法拍卖或者变卖所扣押的商品、货物，以抵缴税款时，必经县以上税务局（分局）局长批准。D正确。故应选ABD。

7.解除阻止出境措施的情形包括：（ABCD）
A.已结清阻止出境时欠缴的全部税款
B.已向税务机关担供相当于全部欠缴税款的担保
C.欠税企业已依法宣告破产，并依《破产法》程序清偿终结者
D.阻止欠税人出境的期限已满且税务机关并未申请延期
解析:根据《税务稽查管理》第六章第三节中关于解除阻止出境措施的表述，被阻止出境的欠税人有下列情形之一的，有关省、自治区、直辖市税务机关应填写《阻止欠税人出境撤控通知书》，立即依照布控程序通知同级公安厅（局）撤控：1.已结清阻止出境时欠缴的全部税款。2.已向税务机关提供相当全部欠缴税款的担保。3.欠税企业已依法宣告破产，并依《破产法》程序清偿终结者。边防检查站阻止欠税人出境的期限一般为一个月。对控制期限逾期的，边防检查站可自动撤控。需要延长控制期限的，税务机关应办理续控手续。
8.稽查执行是指税务机关依照法定程序和权限，督促稽查对象履行税务处理（罚）决定的过程，包括（ABCD）
A.案件执行的受理       B. 税务处理文书的送达   
C.税款和罚款的入库     D.执行措施的采取
解析:《税务稽查管理》第六章“税务稽查执行”第一节“稽查执行实施…税务稽查执行是指税务机关依照法定程序和权限，督促稽查对象履行税务处理（罚）决定的过程，包括案件执行的受理、税务处理文书的送达、税款和罚款的入库、执行措施的采取等。

9.案件执行受理的范围主要包括（AB）
A.审理部门已审结并作出处理决定的案件。
B.稽查局局长决定由执行部门负责执行的其他案件
C.已查实无误的案件
D.上级交办的案件
解析:根据《税务稽查管理》第六章第一节中关于受理范围的表述，案件执行受理的范围主要包括：1.审理部门已审结并作出处理决定的案件。2.稽查局局长决定由执行部门负责执行的其他案件。

10.公告送达是指税务机关以（ACD）方式，将需要送达的税务处理文书的有关内容告知受送达人的送达方法。
A.张贴公告     B.发放传单     C.登报     D.广播
解析: 根据《税务稽查管理》第六章第一节的表述，公告送达是指税务机关以张贴公告、登报或者广播等方式，将需要送达的税务处理文书的有关内容告知受送达人的送达方法。

11.下列关于税务关书的说法正确的是（AD）：
A.留置送达和直接送达具有同等法律效力。
B.采取委托送达的，以受托机关责任人在送达回证上签收的日期为送达日期
C.采取邮寄送达的，以寄出地的邮戳日期为送达日期，视为已送达给当事人
D.凡是能够直接送达的，均应采取直接送达的方式。
解析: 根据《税务稽查管理》第六章第一节的表述，留置送达和直接送达具有同等法律效力。采取委托送达的，受托机关责任人应在送达回证上签字备注，并以受送达人在送达回证上签收的日期为送达日期。采取邮寄送达的，以挂号函件回执上注明的收件日期为送达日期，视为已送达给当事人，并将挂号件回执粘贴在送达回证上存查。凡是能够直接送达的，均应采取直接送达的方式。故应选AD。

12.填写《税务文书送达回证》时，受送达人是法人或者其他组织的，“受送达人签名或盖章”一栏可以由（ABD）亲笔签名、盖章或签名押印
A.法定代表人       B.财务负责人   
C.同住成年家属     D.负责收件的人
解析: 根据征管法实施细则第一百零一条的规定，税务机关送达税务文书，应当直接送交受送达人。 受送达人是法人或者其他组织的，应当由法人的法定代表人、其他组织的主要负责人或者该法人、组织的财务负责人、负责收件的人签收。受送达人有代理人的，可以送交其代理人签收。 

13.税收强制执行措施包括（ CD ）
A.税收保全               B.纳税担保
C.税务行政强制执行       D.司法强制执行
解析:根据《税务稽查管理》第六章第二节关于税收强制执行措施的表述，税收强制执行措施包括税务行政强制执行和司法强制执行。

14.税收强制执行措施的实施方式包括（ACD）
A.扣缴税款                 B.冻结存款
C.拍卖商品、货物、财产     D.变卖商品、货物、财产
解析: 根据《税务稽查管理》第六章第二节的表述，税务机关采取的税收强制执行措施包括以下二种方式：（1）书面通知其开户银行或者其他金融机构从其存款中扣缴税款；（2）扣押、查封、依法拍卖或变卖其价值相当于应纳税款的商品、货物或者其他财产，以拍卖或变卖所得抵缴税款。故应选ACD。

15.在强制执行措施的范围之内财产有（BCD）
A.价值4000元席梦思床     B.一栋豪华别墅    
C.第二套普通住房          D.结婚金戒指
解析: 根据征管法实施细则第五十九条的规定，税收征管法第三十八条、第四十条所称其他财产，包括纳税人的房地产、现金、有价证券等不动产和动产。机动车辆、金银饰品、古玩字画、豪华住宅或者一处以外的住房不属于税收征管法第三十八条、第四十条、第四十二条所称个人及其所扶养家属维持生活必需的住房和用品。税务机关对单价5000元以下的其他生活用品，不采取税收保全措施和强制执行措施。故应选BCD。

16.关于司法强制执行，下列说法正确的是（CD）
A.一般情况下，作出处罚决定的税务机关应当向其所在地的人民法院申请强制执行
B.对稽查局查补的税款及滞纳金，当事人拒不依法缴纳的，由稽查局依法申请人民法院强制执行
C.要以作出处罚决定的税务机关的名义申请
D.被申请人必须是予以税务行政处罚的纳税人、扣缴义务人或其他当事人
解析: 根据《税务稽查管理》第六章第二节中关于司法强制执行的表述，税务机关申请人民法院强制执行时应注意：1.要以作出处罚决定的税务机关的名义申请。2.被申请人必须是予以税务行政处罚的纳税人、扣缴义务人或其他当事人。3.被申请人不履行税务行处罚决定，在法定期限内不申请复议也不提起诉讼的，税务机关才可申请人民法院强制执行。4.要向有管辖权的人民法院申请。在一般情况下，税务机关应当向被申请人住所地的人民法院申请强制执行。5.对稽查局查补的税款及滞纳金，国家已赋予税务机关税收强制执行的权力。因而在一般情况下，当事人拒不依法缴纳应补税款及滞纳金的，由稽查局依法采取税收强制执行措施，不申请人民法院强制执行。

17.稽查局在税务处理、处罚决定执行过程中，对当事人不在规定的期限内缴库的，除采取税收强制执行措施外，还可依照法律法规的规定，采取行使(ACD )等其他执行措施
A.代位权      B.罚款      C.停止出口退税     D.停止供应发票
解析: 根据《税务稽查管理》第六章第三节中关于其他执行措施的表述，为保证国家税收不遭受损失，稽查局在税务处理、处罚决定执行过程中，对当事人不在规定的期限内缴库的，除采取税收强制执行措施外，还可依照法律法规的规定，采取行使代位权、撤销权、阻止出境、停止出口退税、停止供应发票等其他执行措施。故应选ACD。

18.欠缴税款的纳税人或者它的法定代表人需要出境的，应当在出境前向税务机关结清( AB )或者提供担保。
 A.应纳税款       B.滞纳金　  　C.罚款　　  D.违约金
解析: 根据征管法第四十四条的规定，欠缴税款的纳税人或者他的法定代表人需要出境的，应当在出境前向税务机关结清应纳税款、滞纳金或者提供担保。未结清税款、滞纳金，又不提供担保的，税务机关可以通知出境管理机关阻止其出境。

19.关于阻止出境的对象，下列说法正确的是（ BC ）
A.阻止出境的只限于对象中国公民
B.欠税人为其他经济组织的，阻止出境的对象为其负责人
C.法定代表人不在中国境内的，以其在华的主要负责人为阻止出境对象
D.欠税人为自然人的，阻止出境的对象为当事人或其成年家属
解析:《税务稽查管理》第六章第三节中关于阻止出境的对象的表述，欠税人为自然人的，阻止出境的对象为当事人本人；欠税人为其他经济组织的，阻止出境的对象为其负责人；法人的法定代表人或其他经济组织的负责人变更时，以变更后的法定代表人或负责人为阻止出境对象；法定代表人不在中国境内的，以其在华的主要负责人为阻止出境对象；阻止出境的对象包括外国人、无国籍人和中国公民。故应选BC。

20.被阻止出境的欠税人有下列情形之一的，有关省、自治区、直辖市税务机关应填写《阻止欠税人出境撤控通知书》，立即依照布控程序通知同级公安厅（局）撤控：（BCD）
A.欠税企业的法人代表死亡的
B.已结清阻止出境时欠缴的全部税款
C.已向税务机关提供相当于全部欠缴税款的担保。
D.欠税企业已依法宣告破产，并依《破产法》程序清偿终结者。
解析: 根据《税务稽查管理》第六章第三节关于解除阻止出境措施的表述，被阻止出境的欠税人有下列情形之一的，有关省、自治区、直辖市税务机关应填写《阻止欠税人出境撤控通知书》，立即依照布控程序通知同级公安厅（局）撤控：1.已结清阻止出境时欠缴的全部税款。2.已向税务机关提供相当全部欠缴税款的担保。3.欠税企业已依法宣告破产，并依《破产法》程序清偿终结者。

21.税收撤销权是指因欠缴税款的纳税人有下列（ABC）之一，而对国家税收造成损害。
A.放弃到期债权                   B.无偿转让财产
C.以明显不合理的低价转让财产     D.怠于行使其到期债权
解析: 根据《税务稽查管理》第六章第三节中关于行使撤销权的表述，撤销权是指债权人因债务人放弃其到期债权或者无偿转让财产，对债权人的债权造成损害的，可以请求人民法院撤销债务人的行为。怠于行使其到期债权应适用行使代位权。故应选ABC。

22．税务文书送达方式包括( ABCD )。
A．直接送达      B.委托送达     C．邮寄送达    D.公告送达     
解析:《税务稽查管理》第六章第一节中关于税务处理文书送达的表述，税务处理文书送达的方式有：1.直接送达，2.留置送达，3.委托送达，4.邮寄送达，5.公告送达。故应全选。

23.抵税财物拍卖价格的确定方法有（ ABC ）   
A.市场价        B. 出厂价   
C.评估价        D.税务机关自行确定价格
解析: 根据征管法实施细则第六十四条的规定，税务机关执行税收征管法第三十七条、第三十八条、第四十条的规定，扣押、查封价值相当于应纳税款的商品、货物或者其他财产时，参照同类商品的市场价、出厂价或者评估价估算。

24.某公司2010年6月应纳税款10万元，应于7月15日前缴纳，该公司未按规定的期限缴纳，税务机关向其送达《催缴税款通知书》，责令其10日内缴纳上述税款。至7月30日，该公司仍未缴税款，税务机关可以对其采取 ( BCD )措施。	
A.责令其提供纳税担保	                       
B.书面通知开户银行扣缴税款	
C.扣押、拍卖其价值相当于应纳税款和滞纳金的货物抵缴税款
D.处以罚款
解析: 纳税担保应适用于纳税期届满之前。从事生产、经营的纳税人、扣缴义务人未按照规定的期限缴纳或者解缴税款，纳税担保人未按照规定的期限缴纳所担保的税款，由税务机关责令限期缴纳，逾期仍未缴纳的，适用的是强制执行措施。纳税人、扣缴义务人在规定期限内不缴或者少缴应纳或者应解缴的税款，经税务机关责令限期缴纳，逾期仍未缴纳的，税务机关除依照征管法第四十条及六十八条的规定采取强制执行措施追缴其不缴或者少缴的税款外，可以处不缴或者少缴的税款百分之五十以上五倍以下的罚款。故应选BCD。
25.税收强制执行措施适用于（ ABCD  ）。	
A.从事生产、经营的纳税人		B.扣缴义务人
C.纳税担保人						D.税务行政处罚当事人
解析:征管法第四十条规定，从事生产、经营的纳税人、扣缴义务人未按照规定的期限缴纳或者解缴税款，纳税担保人未按照规定的期限缴纳所担保的税款，由税务机关责令限期缴纳，逾期仍未缴纳的，经县以上税务局（分局）局长批准，税务机关可以采取强制执行措施。第八十八条规定，当事人对税务机关的处罚决定逾期不申请行政复议也不向人民法院起诉、又不履行的，作出处罚决定的税务机关可以采取本法第四十条规定的强制执行措施，或者申请人民法院强制执行。故应选ABCD。

26.须经县以上税务局（分局）局长批准，才可对纳税人采取的措施有（  ABC  ）。
A.拍卖扣押商品					B.冻结纳税人银行存款	
C.查询企业存款账户				D.审批缓缴税款
解析:征管法第四十条规定，扣押、查封、依法拍卖或者变卖其价值相当于应纳税款的商品、货物或者其他财产，以拍卖或者变卖所得抵缴税款等强制执行措施须经县以上税务局（分局）局长批准。第三十八条规定，税务机关采取冻结银行存款；扣押、查封等税务保全措施须经县以上税务局（分局）局长批准。第五十四条规定，查询从事生产、经营的纳税人、扣缴义务人在银行或者其他金融机构的存款账户，须经县以上税务局（分局）局长批准。第三十一条规定，延期缴纳税款的，须经省、自治区、直辖市国家税务局、地方税务局批准，但最长不得超过三个月。故应选ABC 。

27.纳税人欠缴的税款发生在纳税人以其财产设定抵押、质押或者纳税人的财产被留置之前，同时又被行政机关决定处以罚款、没收违法所得的，税收应当先于(ABCD  )执行。	
A.抵押权			B.质权
C.留置权			D.罚款和没收违法所得
解析: 征管法第四十五条 税务机关征收税款，税收优先于无担保债权，法律另有规定的除外；纳税人欠缴的税款发生在纳税人以其财产设定抵押、质押或者纳税人的财产被留置之前的，税收应当先于抵押权、质权、留置权执行。纳税人欠缴税款，同时又被行政机关决定处以罚款、没收违法所得的，税收优先于罚款、没收违法所得。

28.某纳税人未按规定期限缴纳税款，经税务机关责令后，逾期仍不缴纳税款，税务机关遂依法通知该纳税人的某开户银行扣缴相当于应纳税款的存款，该银行以纳税人在其它银行也有账号为由，拒绝执行税务机关作出的扣缴税款决定。税务机关应（BD ）。	
A.对该银行处50%以上5倍以下的罚款	
B.对该银行处100，000元以上500，000万元以下罚款
C.对该银行负责人处1000元以上10，000元以下的罚款	
D.对该银行直接负责的主管人员和其他直接责任人员处1000元以上10，000元以下的罚款
解析: 根据征管法第七十三条的规定，纳税人、扣缴义务人的开户银行或者其他金融机构拒绝接受税务机关依法检查纳税人、扣缴义务人存款账户，或者拒绝执行税务机关作出的冻结存款或者扣缴税款的决定，或者在接到税务机关的书面通知后帮助纳税人、扣缴义务人转移存款，造成税款流失的，由税务机关处十万元以上五十万元以下的罚款，对直接负责的主管人员和其他直接责任人员处一千元以上一万元以下的罚款。 

29.在中国境内具有纳税担保能力的下列单位中，可以成为税收征管法所称纳税保证人的有（ABD）。         
A.国有企业				B.外商独资企业	
C.税务机关				D.实行企业化管理的科研机构
解析: 根据征管法实施细则第六十一条，纳税保证人，是指在中国境内具有纳税担保能力的自然人、法人或者其他经济组织。税务机关属行政机关，不能成为纳税保证人。故选ABD。
30.税务机关对欠缴税款的纳税人依法行使代位权应同时具备以下哪些条件？（  ABCD  ）
A.纳税人的债权必须是到期债权	B.纳税人怠于行使到期债权
C.对国家税收造成了损害	  		D.必须由税务机关向人民法院提出
解析: 根据《税收征管法》第五十条规定，欠缴税款的纳税人因怠于行使到期债权，对国家税收造成损害的，税务机关可以依照合同法的规定行使代位权。在行使代位权时，税务机关不能直接行使代位权，如需对纳税人行使代位权的，必须依法向人民法院提出申请，通过代位诉讼程序进行。故应选ABCD。

31.根据税收优先的原则，下列说法不正确的是（ ABC ）。
A.税收优先于所有的无担保债权	
B.税收优先于有担保债权	
C.税收优先于抵押权、质权、留置权	
D.纳税人有欠税的税收优先于罚款、没收违法所得
解析: 根据征管法第四十五条规定， 税务机关征收税款，税收优先于无担保债权，法律另有规定的除外；纳税人欠缴的税款发生在纳税人以其财产设定抵押、质押或者纳税人的财产被留置之前的，税收应当先于抵押权、质权、留置权执行。 纳税人欠缴税款，同时又被行政机关决定处以罚款、没收违法所得的，税收优先于罚款、没收违法所得。 税务机关应当对纳税人欠缴税款的情况定期予以公告。故应选ABC。 

32.关于税收保全和强制执行措施，下列说法正确的有（  ACD  ）
A.税收保全措施只能对从事生产经营的纳税人行使
B.税收保全措施可以对纳税人、扣缴义务人、纳税担保人行使
C.税收强制执行措施可以对纳税人、扣缴义务人、纳税担保人行使
D.《税收征管法》第38条、第40条、第42条所称个人所扶养家属是指与纳税人共同居住生活的配偶、直系亲属以及无生活来源并由纳税人扶养的其他亲属。
解析: 根据征管法第三十八条规定，税收保全措施只能对从事生产经营的纳税人行使，A正确，B不正确；征管法第三十八条规定，从事生产、经营的纳税人、扣缴义务人未按照规定的期限缴纳或者解缴税款，纳税担保人未按照规定的期限缴纳所担保的税款，税务机关可以采取强制执行措施。征管法实施细则第六十条规定，税收征管法第三十八条、第四十条、第四十二条所称个人所扶养家属，是指与纳税人共同居住生活的配偶、直系亲属以及无生活来源并由纳税人扶养的其他亲属。C、D正确。故应选ACD 。

33.关于纳税担保下列说法正确的有（   ABCD   ）。	
A.《税收征管法》第38条、第88条所称纳税担保，包括经税务机关认可的纳税保证人为纳税人提供的纳税保证
B.纳税担保可以是纳税人或者第三人以其未设置或未全部设置担保物权的财产提供的担保
C.纳税保证人，是指在中国境内具有纳税担保能力的自然人、法人或者其他经济组织
D.法律、行政法规规定的没有担保资格的单位和个人不得作为纳税担保人。
解析: 根据征管法实施细则第六十一条规定，税收征管法第三十八条、第八十八条所称担保，包括经税务机关认可的纳税保证人为纳税人提供的纳税保证，以及纳税人或者第三人以其未设置或者未全部设置担保物权的财产提供的担保。纳税保证人，是指在中国境内具有纳税担保能力的自然人、法人或者其他经济组织。法律、行政法规规定的没有担保资格的单位和个人，不得作为纳税担保人。 

34.关于扣押、查封、拍卖商品、货物或者其他财产，下列说法正确的有（ABCD）。
A.税务机关执行扣押、查封商品、货物或者其他财产时，应当由两名以上税务人员执行，并通知被执行人
B.扣押、查封商品、货物或者其他财产时，参照同类商品的市场价、出厂价或者评估价对其价值进行估算
C.税务机关确定应扣押、查封的商品、货物或者其他财产的价值时，还应当包括税款、滞纳金和扣押、查封、保管、拍卖、变卖所发生的费用
D.对价值超过应纳税额且不可分割的商品、货物或者其他财产，税务机关在纳税人、扣缴义务人或者纳税担保人无其他可供强制执行的财产的情况下，可以整体扣押、查封、拍卖。
解析:征管法实施细则第六十三条规定，税务机关执行扣押、查封商品、货物或者其他财产时，应当由两名以上税务人员执行，并通知被执行人；第六十四条第一款规定，税务机关执行税收征管法第三十七条、第三十八条、第四十条的规定，扣押、查封价值相当于应纳税款的商品、货物或者其他财产时，参照同类商品的市场价、出厂价或者评估价估算；第六十四条第二款规定，税务机关按照前款方法确定应扣押、查封的商品、货物或者其他财产的价值时，还应当包括滞纳金和扣押、查封、保管、拍卖、变卖所发生的费用；第六十五条规定，对价值超过应纳税额且不可分割的商品、货物或者其他财产，税务机关在纳税人、扣缴义务人或者纳税担保人无其他可供强制执行的财产的情况下，可以整体扣押、查封、拍卖，以拍卖所得抵缴税款、滞纳金、罚款以及扣押、查封、保管、拍卖等费用。 故应全选。

35.关于送达税务文书，在下列情况下税务机关可以采取公告送达的方式（  AB  ）。
A.同一送达事项的受送达人众多
B.采用其他送达方式无法送达
C.直接送达时受送达人拒绝在送达回证上签字或盖章
D.受送达人有固定明确的生产经营地址
解析: 根据征管法实施细则第一百零六条规定，有下列情形之一的，税务机关可以公告送达税务文书，自公告之日起满30日，即视为送达：（一）同一送达事项的受送达人众多；（二）采用本章规定的其他送达方式无法送达。 故应选AB。

36. 对拍卖收入超过（ ABCD ）的部分，税务机关应退还给当事人。
A．应抵缴税款             B.应抵缴滞纳金
C．保管、拍卖费用         D.应交税收罚款
解析: 根据征管法实施细则第六十九条规定，拍卖或者变卖所得抵缴税款、滞纳金、罚款以及扣押、查封、保管、拍卖、变卖等费用后，剩余部分应当在3日内退还被执行人。 

 37. 执行过程中发现有（  ABD  ）情形之一的，可以报经稽查局局长批准后，中止执行。
A.被执行人死亡或者被依法宣告死亡，尚未确定可执行财产的
B.被执行人进入破产清算程序尚未终结的
C. 税收违法行为涉嫌犯罪的，填制《涉嫌犯罪案件移送书》，经所属税务局局长批准后，依法移送公安机关的
D. 可执行财产被司法机关或者其他国家机关依法查封、扣押、冻结，致使执行暂时无法进行的。
解析: 根据2010年1月1日起实施的《稽查工作规程》第七十条规定，执行过程中发现有下列情形之一的，由执行部门填制《税收违法案件中止执行审批表》，附有关证据材料，经稽查局局长批准后，中止执行：（一）被执行人死亡或者被依法宣告死亡，尚未确定可执行财产的；（二）被执行人进入破产清算程序尚未终结的；（三）可执行财产被司法机关或者其他国家机关依法查封、扣押、冻结，致使执行暂时无法进行的。（四）法律、行政法规和国家税务总局规定其他可以中止执行的。故应选ABD。

38.不能作为纳税担保人的有（ ABC ）。
A．国家机关    B．医院     C．企业法人分支机构    D．银行
解析:《中华人民共和国担保法》列举了无纳税担保能力的情形，如国家机关，学校、幼儿园、医院等事业单位、社会团体，企业法人的职能部门，企业法人的分支机构在其法人书面授权范围以外提供纳税担保的，部分纳税信誉不好的，无民事行为能力或限制民事行为能力的自然人，与纳税人存在担保关联关系的自然人、法人或其他经济组织，不得作为纳税保证人。（税务稽查岗位培训大纲第五章第四节、《税务稽查管理》P42）

三、判断辨析题
（正确的在题后的括号内划“√”；错误的在题后的括号内划“×”，改正并简述理由。）
1.留置送达与直接送达具有相同的法律效力。（√ ）
依据：根据《税务稽查管理》第六章第一节，留置送达和直接送达具有同等法律效力。

2.采取委托送达的，受托机关责任人在送达回证上签字备注的时间即为送达的日期。（×）
解析：采取委托送达的，受托机关负责人应该在送达回证上签字备注，并以受送达人在送达回证上签收的日期为送达日期。
依据：征管法实施细则第一百零五条 直接或者委托送达税务文书的，以签收人或者见证人在送达回证上的签收或者注明的收件日期为送达日期。

3.对稽查局查补税款和滞纳金也可以申清人民法院强制执行。（× ）
解析：对稽查局查补税款和滞纳金由稽查局依法采取税收强制执行措施，不申请人民法院强制执行。
解析：《税务稽查管理》第六章第二节，对稽查局查补的税款及滞纳金，国家已赋予税务机关税收强制执行的权力。因而在一般情况下，当事人拒不依法缴纳应补税款及滞纳金的，由稽查局依法采取税收强制执行措施，不申请人民法院强制执行。

4.税务机关可以以纳税人的名义向人民法院申请对第三人行使代位权。（ × ）
解析：税务机关行使代位权必须向法院请求以自己的名义代为行使纳税人对第三人的权利。
依据：《税务稽查管理》第六章第三节，税收代位权是指因欠缴税款的纳税人怠于行使其对第三人享有的权利，对国家税收造成损害的，税务机关可以向法院请求以自己的名义代位行使纳税人对第三人的权利。

5.边防检查站阻止欠税人出境的期限为10天。（× ）
解析：边防检查站阻止欠税人出境的期限为一个月。
依据：《税务稽查管理》第六章第三节，边防检查站阻止欠税人出境的期限一般为一个月。对控制期限逾期的，边防检查站可自动撤控。需要延长控制期限的，税务机关应办理续控手续。

6.执行部门接到审理部门移送的税务处理文书后，应对文书的完整性等进行审核，对不符合执行受理条件的案件，应及时将处理文书退回审理部门。（ × ）
解析：执行部门接到审理部门移送的税务处理文书后，应对文书的正确性等进行审核，对不符合执行受理条件的案件，应及时将处理文书退回审理部门。
依据：《税务稽查管理》第六章第一节，执行部门接到审理部门移送的税务处理文书后，应对文书的正确性等进行审核，对不符合执行受理条件的案件，执行部门应及时将处理文书退回审理部门。

7.稽查执行由各级稽查局专门负责案件实施的部门组织实施。（× ）
解析：稽查执行由各级稽查局专门负责案件执行的部门组织实施。
依据：根据稽查四分离的要求，稽查执行由各级稽查局专门负责案件执行的部门组织实施。

8.填写《税务文书送达回证》时，受送达人为单位的，“受送达人”一栏，填写单位简称。（ × ）
解析：填写《税务文书送达回证》时，受送达人为单位的，“受送达人”一栏，填写单位全称。
依据：《税务稽查管理》第六章第一节，填写《税务文书送达回证》时，“受送达人”一栏，受送达人为单位的，填写单位全称；受送达人为个人的，填写姓名。

9.对税务稽查认定当事人多申报缴纳税款的，被执行人应按照税务处理决定规定的期限和方式，到实施稽查的稽查局办理退库手续，或将多缴的税款抵缴应纳税款，并将税款退库凭证的复印件或抵缴税款的复印件连同税务稽查调整账务记录复印件报送稽查执行部门。（  ×  ）
解析：对税务稽查认定当事人多申报缴纳税款的，被执行人应按照税务处理决定规定的期限和方式，到税收征收部门办理退库手续，或将多缴的税款抵缴应纳税款，并将税款退库凭证的复印件或抵缴税款的复印件连同税务稽查调整账务记录复印件报送稽查执行部门。
依据：《税务稽查管理》第六章第一节，对税务稽查认定当事人多申报缴纳税款的，被执行人应按照税务处理决定规定的期限和方式，到税收征收部门办理退库手续，或将多缴的税款抵缴应纳税款，并将税款退库凭证的复印件或抵缴税款的复印件连同税务稽查调整账户记录复印件报送稽查执行部门。

10.填制《税务文书送达回证》是稽查局送达税务稽查文书时必须履行的法定手续。（  √  ）
依据：根据《征管法实施细则》的规定，送达税务文书必须填制《送达回证》，并由受送达人或者其他签收人在送达回证上注明收到日期，亲笔签名或者盖章，即为送达。因此，填制《税务文书送达回证》是稽查局送达税务稽查文书时必须履行的法定手续。

11.留置送达方式中，见证人可以是非本案执行人员的税务机关工作人员。（ × ）
解析：留置送达方式中，见证人应是税务部门以外的人员。
依据：《税务稽查管理》第六章第一节，采用留置送达方式，见证人应是税务部门以外的人员。
12.稽查局在采取税收强制执行措施过程中，如滥用职权违法采取税收强制执行施，或者采取税收强制执行措施不当，使纳税人、扣缴义务人或者纳税担保人的合法权益遭受损失的，税务机关应依法对其直接损失和间接损失承担赔偿责任。（  ×  ）
解析：稽查局在采取税收强制执行措施过程中，如滥用职权违法采取税收强制执行措施，或者采取税收强制执行措施不当，使纳税人、扣缴义务人或者纳税担保人的合法权益遭受损失的，税务机关应依法对其直接损失承担赔偿责任。
依据：《税务稽查管理》第六章第二节，实施税收强制措施不当的，税务机关应依法对其直接损失承担赔偿责任。

13.对到外县（市）从事生产、经营而未向营业地税务机关报验登记的纳税人，由税务机关核定其应纳税额，责令缴纳；不缴纳的，税务机关可以扣押其价值相当于应纳税款的商品、货物。扣押后仍不缴纳应纳税款的，经县以上税务局(分局)局长批准，依法拍卖或者变卖所扣押的商品、货物，以拍卖或者变卖所得抵缴税款。（√ ） 
依据：到外县（市）从事生产、经营而未向营业地税务机关报验登记属于未按规定办理税务登记的行为。按征管法第三十七条处理。 

14.当事人对税务行政处罚决定逾期不予履行的，作出税务行政处罚决定的税务机关可以申请人民法院强制执行。（× ）
解析：司法强制执行是有前置条件的，只有在当事人对税务行政处罚决定逾期不申请行政复议，不提起行政诉讼，也不予履行的情况下，作出税务行政处罚决定的税务机关才可以申请人民法院强制执行。
依据：《税务稽查管理》第六章第二节。只有在当事人对税务行政处罚决定逾期不申请行政复议，不提起行政诉讼，也不予履行的情况下，作出税务行政处罚决定的税务机关才可以申请人民法院强制执行。

15.如果当事人既有银行存款又有商品、货物或者其他财产的，一般情况下，可先采取通知银行扣缴税款的措施；如果银行存款不足以扣缴的，则可将两项措施并用。（  √  ）
依据：税务机关采取的税收强制执行措施包括以下二种方式：（1）书面通知其开户银行或者其他金融机构从其存款中扣缴税款；（2）扣押、查封、依法拍卖或变卖其价值相当于应纳税款的商品、货物或者其他财产，以拍卖或变卖所得抵缴税款。前者适用于在银行或其他金融机构中有存款的当事人，后者适用于在银行或者其他金融机构中没有存款的当事人。如果当事人既有银行存款又有商品、货物或者其他财产的，一般情况下，可先采取通知银行扣缴税款的措施；如果银行存款不足以扣缴的，则可将两项措施并用。

16.欠缴税款的纳税人因怠于行使到期债权，对国家税收造成损害的，税务机关可以依照《合同法》的规定直接自行行使代位权。（  ×  ）
解析：欠缴税款的纳税人因怠于行使到期债权，对国家税收造成损害的，税务机关可以依照合同法的规定向法院请求以自己的名义代位行使纳税人对第三人的权利。
依据：《税务稽查管理》第六章第三节。税务机关不能直接行使代位权，如果需要对纳税人行使代位权，必须依法向人民法院提出申请，通过代位诉讼程序进行。

17.阻止欠税人出境由县级以上（不含县级）税务机关填写《阻止欠税人出境布控申请表》，报省、自治区、直辖市税务机关审核批准即可。（×）
解析：阻止欠税人出境由县级以上（含县级）税务机关填写《阻止欠税人出境布控申请表》，报省、自治区、直辖市税务机关审核批准。由审批机关填写《边控对象通知书》，函请同级公安厅（局）办理边控手续。
依据：《税务稽查管理》第六章第三节，阻止欠税人出境由县级以上（含县级）税务机关填写《阻止欠税人出境布控申请表》，报省、自治区、直辖市税务机关审核批准，由审批机关填写《边控对象通知书》，函请同级公安厅（局）办理边控手续。同时，审批机关应签发《阻止出境决定书》，送达给当事人。
18.税务机关在行使收缴或停止供应发票权时，必须以从事生产、经营的纳税人、扣缴义务人有《税收征管法》规定的涉税违法行为且拒不接受税务机关处理为前提。（ √ ）
依据：《税务稽查管理》第六章第三节。税务机关行使收缴或停止供应发票权，必须以从事生产、经营的纳税人、扣缴义务人有《税收征管法》规定的涉税违法行为且拒不接受税务机关处理为前提，即只有在纳税人、扣缴义务人拒不接受税务机关依法作出的行政处理或税务机关作出的行政处理不足以达到惩戒目的时，税务机关方可行使收缴或停止供应发票权。

19.在税务行政强制执行过程中，不发生执行和解问题。（  √  ）
解析：涉及争议的可以和解，税务行政强制执行属明确的具体行政行为，不存在争议，不发生和解。

20.实施扣押、查封、拍卖或变卖等税收强制执行措施时，应当通知被执行人或者他的成年家属到场，否则，不能直接采取扣押、查封措施,但被执行人或家属接到通知后拒不到场的,不影响执行。（  √  ）
依据：征管法实施细则第六十三条，税务机关执行扣押、查封商品、货物或者其他财产时，应当由两名以上税务人员执行，并通知被执行人。被执行人是自然人的，应当通知被执行人本人或者其成年家属到场；被执行人是法人或者其他组织的，应当通知其法定代表人或者主要负责人到场；拒不到场的，不影响执行。 

21. 《税务文书送达回证》“受送达人签名或盖章”一栏，受送达人为单位的，必须由法定代表人签名盖章。（ × ）
解析：《税务文书送达回证》“受送达人签名或盖章”一栏，受送达人为单位的，由其法定代表人、财务负责人，或者负责收件的人签收。有代理人的，可以送交其代理人签收。 
依据: 《税务稽查管理》第六章，税务处理决定送达后，必须办理《送达回证》，由接收人在《送达回证》上签收：（1）受送达人是公民的，应当由本人直接签收；本人不在的，交其同住成年家属签收。（2）受送达人是法人或者其他组织的，应当由法人的法定代表人、其他组织的主要负责人或者该法人、组织的财务负责人、负责收件的人签收。受送达人有代理人的，可以送交其代理人签收。

22. 纳税人、扣缴义务人、纳税担保人未按规定期限缴纳税款的，由税务机关发出限期缴纳税款通知书，责令限期缴纳税款，但最长期限为7日。（ ×）
解析：纳税人、扣缴义务人、纳税担保人未按规定期限缴纳税款的，由税务机关发出限期缴纳税款通知书，责令限期缴纳税款，但最长期限不得超过15日。
依据: 征管法实施细则第七十三条，从事生产、经营的纳税人、扣缴义务人未按照规定的期限缴纳或者解缴税款的，纳税担保人未按照规定的期限缴纳所担保的税款的，由税务机关发出限期缴纳税款通知书，责令缴纳或者解缴税款的最长期限不得超过15日。

23．被查封的财产，税务机关不允许被执行人继续使用。（ × ）
解析：继续使用被查封的财产不会减少其价值的，税务机关可以允许被执行人继续使用。
依据: 征管法实施细则第六十七条，对查封的商品、货物或者其他财产，税务机关可以指令被执行人负责保管，保管责任由被执行人承担。继续使用被查封的财产不会减少其价值的，税务机关可以允许被执行人继续使用；因被执行人保管或者使用的过错造成的损失，由被执行人承担。 

24. 被执行人确实没有财产抵缴税款或者依照破产清算程序确实无法清缴税款，或者有其他法定终结执行情形的，稽查局可以填制《税收违法案件终结执行审批表》，依照国家税务总局规定权限和程序，经税务局相关部门审核并报所属税务局局长批准后，终结执行。（ √ ）
解析：根据《税务稽查工作规程》（国税发[2009]157号）第七十一条。

25．中止执行情形消失后，应当及时填制《税收违法案件解除中止执行审批表》，经稽查局局长批准后，恢复执行。（ √ ）
解析：根据《税务稽查工作规程》（国税发[2009]157号）第七十条。
（作者：珠海地税稽查局刘美桦，联系方式：0756-2608821，13702331331）

26. 税务稽查执行是税务稽查执行环节根据审理环节作出的稽查案件处理意见，将税务处理决定文书送达被执行人，并督促其依法履行税务处理决定的活动。（ √ ）
依据: 根据《税务稽查管理》第六章中关于税务稽查执行概念的表述，税务稽查执行是指税务机关依照法定程序和权限，督促稽查对象履行税务处理（罚）决定的过程，包括案件执行的受理、税务处理文书的送达、税款和罚款的入库、执行措施的采取等。

27.出现拒绝签收情形的， 《税务文书送达回证》“受送达人拒收理由和日期”一栏，由受送达人填写此栏。（  ×  ）
解析：出现拒绝签收情形的， 《税务文书送达回证》“受送达人拒收理由和日期”一栏，由送达人填写此栏。
依据: 征管法实施细则第一百零三条 受送达人或者本细则规定的其他签收人拒绝签收税务文书的，送达人应当在送达回证上记明拒收理由和日期，并由送达人和见证人签名或者盖章，将税务文书留在受送达人处，即视为送达。

28. 税务处理决定文书一经审定，即具有法律效力。（×）
解析：税务处理决定文书一经送达，即具有法律效力。
依据: 根据《税务稽查管理》第六章中关于税务处理决定的表述，税务处理决定文书一经送达，即具有法律效力，当事人就必须按照税务处理决定所规定的内容执行。

29. 纳税人超过应纳税额缴纳的税款，税务机关发现后应当在1个月内退还。（×）
依据：纳税人超过应纳税额缴纳的税款，税务机关发现后应当立即退还

30. 税务机关解除查封、扣押措施时，税务人员应与被查封、扣押商品、货物或其他财产的纳税人当场清点查封、扣押的物品。（√）
依据: 根据《税务稽查管理》第四章第二节中关于解除保全措施的表述，税务机关解除查封、扣押措施时，税务人员应与被查封、扣押商品、货物或其他财产的纳税人当场清点查封、扣押的物品，并办理相关手续。

31. 采取强制执行措施，应当履行审批程序报经县以上税务局（ 分局）局长批准。（ √）
依据:根据《税务稽查管理》第六章第二节中关于强制执行的表述，采取强制执行措施，必须经县以上税务局（分局）局长批准。

32．税务稽查强制执行的范围不但包括税款、滞纳金，对罚款也可以强制执行。（√）
依据: 根据征管法第八十八条的规定，纳税人、扣缴义务人、纳税担保人同税务机关在纳税上发生争议时，必须先依照税务机关的纳税决定缴纳或者解缴税款及滞纳金或者提供相应的担保，然后可以依法申请行政复议；对行政复议决定不服的，可以依法向人民法院起诉。 当事人对税务机关的处罚决定、强制执行措施或者税收保全措施不服的，可以依法申请行政复议，也可以依法向人民法院起诉。 当事人对税务机关的处罚决定逾期不申请行政复议也不向人民法院起诉、又不履行的，作出处罚决定的税务机关可以采取本法第四十条规定的强制执行措施，或者申请人民法院强制执行。

33．纳税人采取偷税、抗税、骗税手段的，税务机关可以无限期追征其未缴或者少缴的税款、滞纳金或者所骗取的税款。（  √   ）
依据: 征管法第五十二条，因税务机关的责任，致使纳税人、扣缴义务人未缴或者少缴税款的，税务机关在三年内可以要求纳税人、扣缴义务人补缴税款，但是不得加收滞纳金。 因纳税人、扣缴义务人计算错误等失误，未缴或者少缴税款的，税务机关在三年内可以追征税款、滞纳金；有特殊情况的，追征期可以延长到五年。 对偷税、抗税、骗税的，税务机关追征其未缴或者少缴的税款、滞纳金或者所骗取的税款，不受前款规定期限的限制。 

34．税务机关采取税收保全措施和强制执行措施必须依照法定权限和法定程序，不得查封、扣押纳税人个人及其所扶养家属的住房和用品。（ × ）
解析：税务机关采取税收保全措施和强制执行措施必须依照法定权限和法定程序，不得查封、扣押纳税人个人及其所扶养家属维持生活必须的住房和用品。
依据：征管法第三十八条，个人及其所扶养家属维持生活必需的住房和用品，不在税收保全措施的范围之内；第四十条个人及其所扶养家属维持生活必需的住房和用品，不在强制执行措施的范围之内。

35．2010年6月15日，某法人代表王某要求到美国考察，税务机关发现其还有欠税，税务机关可以要求其提供纳税担保，如不提供担保，又不缴清欠税的，可以通知出境管理机关阻止其出境。（√）
依据: 征管法第四十四条 欠缴税款的纳税人或者他的法定代表人需要出境的，应当在出境前向税务机关结清应纳税款、滞纳金或者提供担保。未结清税款、滞纳金，又不提供担保的，税务机关可以通知出境管理机关阻止其出境。 

36．纳税人欠缴的税款发生在纳税人以其财产设定抵押、质押或者纳税人的财产被留置之后的，税收应当先于抵押权、质权、留置权执行。（ × ）
解析：纳税人欠缴的税款发生在纳税人以其财产设定抵押、质押或者纳税人的财产被留置之前的，税收应当先于抵押权、质权、留置权执行。
依据: 征管法第四十五条，税务机关征收税款，税收优先于无担保债权，法律另有规定的除外；纳税人欠缴的税款发生在纳税人以其财产设定抵押、质押或者纳税人的财产被留置之前的，税收应当先于抵押权、质权、留置权执行。 纳税人欠缴税款，同时又被行政机关决定处以罚款、没收违法所得的，税收优先于罚款、没收违法所得。 税务机关应当对纳税人欠缴税款的情况定期予以公告。 

37．税务机关依照征管法第53条第一款规定行使代位权、撤销权的，可以免除欠缴税款的纳税人尚未履行的纳税义务和应承担的法律责任。（× ）
解析：税务机关依照征管法第53条第一款规定行使代位权、撤销权的，不免除欠缴税款的纳税人尚未履行的纳税义务和应承担的法律责任。
依据: 征管法第五十条，欠缴税款的纳税人因怠于行使到期债权，或者放弃到期债权，或者无偿转让财产，或者以明显不合理的低价转让财产而受让人知道该情形，对国家税收造成损害的，税务机关可以依照合同法第七十三条、第七十四条的规定行使代位权、撤销权。 税务机关依照前款规定行使代位权、撤销权的，不免除欠缴税款的纳税人尚未履行的纳税义务和应承担的法律责任。 

38．对查封的商品、货物或者其他财产，税务机关可以指令被执行人负责保管，保管责任由税务机关承担。（ × ）
解析：对查封的商品、货物或者其他财产，税务机关可以指令被执行人负责保管，保管责任由被执行人承担。
依据: 征管法第六十七条对查封的商品、货物或者其他财产，税务机关可以指令被执行人负责保管，保管责任由被执行人承担。

39.税收违法行为轻微，对当事人不予税务行政处罚的，制作并送达《不予税务行政处罚决定书》。（ √ ）
解析: 2010年1月1日起执行的《稽查工作规程》第五十五条，审理部门区分下列情形分别作出处理：（一）认为有税收违法行为，应当进行税务处理的，拟制《税务处理决定书》；（二）认为有税收违法行为，应当进行税务行政处罚的，拟制《税务行政处罚决定书》；（三）认为税收违法行为轻微，依法可以不予税务行政处罚的，拟制《不予税务行政处罚决定书》；（四）认为没有税收违法行为的，拟制《税务稽查结论》。第六十一条，执行部门接到《税务处理决定书》、《税务行政处罚决定书》、《不予税务行政处罚决定书》、《税务稽查结论》等税务文书后，应当依法及时将税务文书送达被执行人。

40．稽查局拍卖、变卖被执行人商品、货物或者其他财产前，应当拟制《拍卖/变卖抵税财物决定书》，经所属税务局局长批准后送达被执行人，予以拍卖或者变卖。（ √ ）
解析：根据《税务稽查工作规程》（国税发[2009]157号）第六十七条。

第三章  税务稽查证据

一、单项选择题
（在每个小题的备选答案中，只有一个答案最符合题意，请将其代码填在该题括号内。）
1.证据具有关联性、合法性和（C）三个特征
A.客观性      B .合理性      C.真实性     D.确定性
解析：根据《税务稽查岗位培训大纲》，证据具有真实性、合法性和关联性三个特征，故选C项。

2.证据是指能够证明案件真实情况的一切（B）。
A.书证       B .事实      C.证人证言     D.事物
解析：根据《税务稽查岗位培训大纲》，证据是指能够证明案件真实情况的一切事实或材料，故选B项。

3.任何一种税收违法行为的发生、发展和结果，必然要在客观外界留下痕迹和映象，它是客观存在的事实，而非猜测和虚构的东西。这主要是指证据的（A）。
A.真实性      B .合理性      C.关联性     D.合法性
解析：根据《税务稽查岗位培训大纲》，真实性是指证据必须是客观存在的事实或材料，故选A项。

4.在确认证据是否具有（C）时，要运用逻辑推理和对比分析，进行全面、客观、公正地分析、判断和认定。
A.真实性       B .合理性      C.关联性     D.合法性
解析：根据《税务稽查方法》，在确认证据是否具有关联性时，要运用逻辑推理和对比分析，进行全面、客观、公正地分析、判断和认定，故选C项。
5.税务稽查工作中，（B）是最重要,数量最多的证据。
A.物证      B.书证      C.视听资料     D.当事人的陈述
解析：根据《税务稽查方法》，税务稽查工作中，书证是最重要的证据,也是数量最多的证据，故选B项。

6.以文字、符号、图画等所表达和记载的内容、含义来证明案件真实情况的证据。是（A）。
A.书证     B.物证     C.视听资料    D.勘验笔录
解析：根据《税务稽查方法》，书证是指以文字、符号、图画等所表达和记载的内容、含义来证明案件真实情况的证据，故选A项。

7.以录音、录像、计算机软件等可视可听的载体储存的，证明案件真实情况的音像、文字或者其他信息是（C）
A.物证      B.书证      C.视听资料     D.现场笔录
解析：根据《税务稽查方法》，视听资料是指以录音、录像、计算机软件等可视可听的载体储存的，证明案件真实情况的音像、文字或者其他信息，故选C项。

8.当事人做出的对案件真实情况的陈述是（D）
A.证人证言     B.视听资料     C.书证    D.当事人的陈述
解析：根据《税务稽查方法》，当事人陈述是指当事人做出的对案件真实情况的陈述，故选D项。

9.用外形、特征、质量等证明案件真实情况的物品是（A）
A.物证       B.书证      C.视听资料     D.鉴定结论
解析：根据《税务稽查方法》，物证是指用外形、特征、质量等证明案件真实情况的物品，故选A项。

10.知道案件真实情况的人，向稽查人员所做的有关案件部分或全部事实的陈述是（A）
A.证人证言    B.陈述申辩笔录    C.书证   D.当事人自述材料
解析：根据《税务稽查方法》，证人证言是指知道案件真实情况的人，向稽查人员所做的有关案件部分或全部事实的陈述，故选A项。

11.稽查人员对与案件有关的现场、物品进行勘查、测量、检验和拍照、询问等制作的实况记录是（C）
A.物证     B.检查记录     C.勘验笔录.现场笔录    D.鉴定结论
解析：根据《税务稽查方法》，勘验笔录、现场笔录是指稽查人员对与案件有关的现场、物品进行勘查、测量、检验和拍照、询问等制作的实况记录，故选C项。

12.专门的鉴定部门借助鉴定人的专业知识、技能和经验，对案件有关事实涉及的专门性问题所作出的判断性意见是（D）
A.物证        B.勘验笔录        C.书证     D.鉴定结论
解析：根据《税务稽查方法》，鉴定结论是指专门的鉴定部门借助鉴定人的专业知识、技能和经验，对案件有关事实涉及的专门性问题所作出的判断性意见，故选D项。

13.按照证据的表现形式，可以将证据分为（A）
A.言词证据和实物证据       B.直接证据与间接证据  
C.原始证据与传来证据       D.言词证据和原始证据
解析：根据《税务稽查方法》，按照证据的表现形式，可以将证据分为言词证据和实物证据，故选A项。

14.按照证据与案件主要事实之间的关系，可将其分为（A）
A.直接证据和间接证据     B.言词证据和实物证据 
C.原始证据与传来证据     D.直接证据和实物证据
解析：根据《税务稽查方法》，按照证据与案件主要事实之间的关系，可将其分为直接证据和间接证据，故选A项。

15.按照证据的来源方式，可以将其分为（A）
A.原始证据和传来证据     B.直接证据和间接证据 
C.言词证据和实物证据     D.原始证据和实物证据
解析：根据《税务稽查方法》，按照证据的来源方式，可以将其分为原始证据和传来证据，故选A项。

16.在取证过程中，主体违法、程序违法和手段违法等非法获取的证据，不具有法律上的证明效力，不能为法庭所采纳而作为定案的依据, 这是证据的( C )规则。
A.最佳     B.补强     C.非法证据排除     D.优先
解析：根据《税务稽查方法》，非法证据排除规则是指在取证过程中，主体违法、程序违法和手段违法等非法获取的证据，不具有法律上的证明效力，不能为法庭所采纳而作为定案的依据,故选C项。

17.在证明同一事实的数个证据中，应当优先按照最具证明效力的证据对案件事实进行认定,这是证据的( A )证据规则。
A.最佳      B.优势      C.强势     D.优先
解析：根据《税务稽查方法》，最佳证据规则是指在证明同一事实的数个证据中，应当优先按照最具证明效力的证据对案件事实进行认定,故选A项。

18.法律规定某些证据不能单独作为认定案件事实的依据，只有在其他证据与其印证时，才能认定案件事实，这是证据的( B )证据规则。
A.最佳      B.补强      C.非法     D.优先
解析：根据《税务稽查方法》，补强证据规则是指法律规定某些证据不能单独作为认定案件事实的依据，只有在其他证据与其印证时，才能认定案件事实，故选B项。
19.税务稽查证据的收集规则有依法取证原则、全面、客观、公正原则和（D）
A.合法原则    B.合理原则     C.相关原则    D.行政效率原则
解析：根据《税务稽查方法》，税务稽查证据的收集规则有依法取证原则、全面、客观、公正原则和行政效率原则，故选D项。

20.要求税务稽查取证工作应注重效率，以较低的耗费获取有效的证据。是证据的（C）收集原则。
A.全面、客观、公正原则       B.依法取证原则
C.行政效率原则               D.合理原则
解析：根据《税务稽查方法》，行政效率原则要求税务稽查取证工作应注重效率，以较低的耗费获取有效的证据，故选C项。

21.下列证据不能作为定案依据的是（C）
A.未成年人所作的与其年龄和智力状况不相适应的证言
B.应当出庭作证而无正当理由不出庭作证的证人证言
C.不能正确表达意志的证人提供的证言
D.与一方当事人有不利关系的证人所作的对该当事人不利的证言
解析：根据《税务稽查方法》，不能正确表达意志的证人提供的证言不能作为定案依据的证据，故选C项。

22.下面不能单独作为定案依据的证据有（D）
A.严重违反法定程序收集的证据材料    
B.不能正确表达意志的证人提供的证言
C.以违反法律禁止性规定或者侵犯他人合法权益的方法取得的证据
D.难以识别是否经过修改的视听资料
解析：根据《税务稽查方法》，难以识别是否经过修改的视听资料不能单独作为定案依据的证据，故选D项。

23.下面可以直接认定事实的证据有（A）
A.自然规律及定理        
B.未成年人所作的与其年龄和智力状况不相适应的证言 
C.难以识别是否经过修改的视听资料  
D.严重违反法定程序收集的证据材料
解析：根据《税务稽查方法》，自然规律及定理是可以直接认定事实的证据，故选A项。

24.对行政诉讼采用（C）
A.优势证明标准                B.排除合理怀疑证明标准
C.清楚而有说服力的证明标准    D.合法证明
解析：根据《税务稽查方法》，行政诉讼的证明标准，法院一般采用清楚而有说服力的证明标准，故选C项。

25.对民事诉讼采用（A）
A.优势证明标准                B.排除合理怀疑证明标准
C.清楚而有说服力的证明标准    D.强势证明
解析：根据《税务稽查方法》，对民事诉讼采用优势证明标准，故选A项。

26.对刑事诉讼采用（B）的证明标准
A.优势证明标准               B.排除合理怀疑证明标准
C.清楚而有说服力的证明标准   D.合法证明
解析：根据《税务稽查方法》，对刑事诉讼采用排除合理怀疑证明标准，故选B项。

27.为避免证据的灭失，必要时可采取以下方法（C）
A.对证据进行拍照                     B.进行录像
C.提请司法部门通过证据保全方式取证   D.直接将证据封存
解析：根据《税务稽查方法》，为避免证据的灭失，必要时提请司法部门通过证据保全方式取证，故选C项。

28.下列关于证据的效力说法错误的是( C )
A.原件.原物优于复制件.复制品
B.法定鉴定部门的鉴定结论优于其他鉴定部门结论
C.一个孤立的证据优于数个种类不同、内容一致的证据
D.出庭作证的证人优于未出庭作证的证人证言
解析：根据《税务稽查岗位培训大纲》，数个种类不同、内容一致的证据优于一个孤立的证据，故选C项。

29.下列不能为法庭所采纳而作为定案依据的证据是（C）
A.伪造发票的复印件 
B.未出庭作证的证人证言
C.以偷拍等手段取得的侵害他人合法权益的证据资料
D.勘验笔录
解析：根据《税务稽查岗位培训大纲》，以偷拍等手段取得的侵害他人合法权益的证据资料不能作为定案依据，故选C项。

30.不属于纳税人的偷税行为少缴税款证据的是（C）
A.偷税当期的纳税申报资料     B.偷税当期的完税凭证
C.偷税前期的纳税申报资料     D.反映应缴纳税款的询问笔录
解析：根据《税务稽查方法》，纳税人的偷税行为少缴税款证据，包括偷税当期的纳税申报资料、完税凭证、反映应缴纳税款的询问笔录等，故选C项。

31.鉴定结论、现场笔录、勘验笔录、档案材料以及经过公证或者登记的书证优于其他书证、视听资料和证人证言的证据效力规定是（B）
A.可以直接认定事实的证据      B.最佳证据规则
C.非法证据排除规则            D.补强证据规则
解析：根据《税务稽查方法》，最佳证据规则是指在证明同一事实的数个证据中，应当优先按照最具证明效力的证据对案件事实进行认定, 而鉴定结论、现场笔录、勘验笔录、档案材料以及经过公证或者登记的书证优于其他书证、视听资料和证人证言的证据效力规定正是最佳证据规则的体现，故选B项。

32.下列证据适用于补强证据规则的是（D）
A.被查对象的儿子.10岁的小明的证言 
B.以引供、诱供等策略收集与固定的《调查（询问）笔录》
C.以哄骗、威胁方法对现场物品进行勘验的实况记录
D.某县稽查员李某从纳税人王某家中搜寻的流水账
解析：流水账不能单独作为定案的依据，需要其他证据来相互印证，故选D项。

33.不属于勘验笔录、现场笔录制作要求的是（B）
A.由稽查人员当场制作
B.特殊情况可事后补办
C.应当载明时间、地点和事件等内容。
D.若当事人拒绝签名，可由在场的其他人签名
解析：根据《税务稽查方法》，勘验笔录.现场笔录必须由稽查人员当场制作，不得由他人代为制作，也不得事后补作，故选B项。

34.下列关于录像资料和录音资料证据收集与固定说法错误的是（C ）
A.偷拍的影像只要不侵害他人合法权益可以作为证据
B.录音资料的复制件可以作为证据
C.视听资料根据取证需要可以进行剪辑,只保存在与案件有关的信息
D.声音资料应当附有该声音内容的文字记录
解析：根据《税务稽查方法》，对取得的视听资料，应保持事实的完整性、真实性，不得进行剪辑、拼接等，故选C项。
35.以下取证方法属于电子证据特殊取证的是（ C ）
A.打印     B.拷贝     C.解密     D.公证
解析：根据《税务稽查方法》，电子证据特殊取证包括解密和恢复，故选C项。

36.当事人提供的证言是（A）
A.原始证据      B.实物证据     C.间接证据     D.传来证据
解析：证言属于原始证据，故选A项。

37. 提取证据材料复制件的，应当由原件保存单位或者个人在复制件上注明（D），并由提供人签章。
A.本件由我单位提供，与原件核对无误，原件存于我处   
B.数据无误   
C.属实    
D.与原件核对无误，原件存于我处
解析：根据《税务稽查工作规程》，提取证据材料复制件的，应当由原件保存单位或者个人在复制件上注明“与原件核对无误，原件存于我处”，并由提供人签章，故选D项。

38.以下不符合证人证言的收集与固定要求的是（ D ）
A.应就调查了解的事实进行询问  B.应用钢笔.毛笔书写或打印
C.应由证人本人签章或者押印    D.更改证言的，退回原件重新制作
解析：根据《税务稽查岗位培训大纲》，证人更改证言的，应当注明更改原因，并在更改处由被询问人押印，但税务机关不退还原件，故选D项。

39.根据录像资料收集与固定的要求,可对取得的张某抗税过程的一盘录像进行（ D ）。
A.剪辑.拼接              B.特殊技术处理 
C.视频上加入说明文字     D.不得进行剪辑.拼接
解析：根据《税务稽查方法》，对取得的视听资料，应保持事实的完整性、真实性，不得进行剪辑、拼接等，故选D项。

40.不属于经税务机关通知申报而拒不申报行为的证据是（D ）
A.《责令限期改正通知书》及送达回证   B.税务登记证件
C.扣缴登记证件                       D.偷税前期纳税申报资料
解析：应取证当期纳税申报资料，故选D项。

二、多项选择题
(在每个小题的备选答案中，有不少于二个答案符合题意，请将其代码填在该题括号内。)
1.证据的特征有（ACD）。
A.关联性   B .有效性    C.真实性    D.合法性   E.客观性
解析：根据《税务稽查岗位培训大纲》，证据具有真实性、合法性和关联性三个特征，故选ACD项。

2.合法性是指证据的（ABD）合法。
A.收集主体     B .收集程序     C.保存方式    D.证据形式
解析：根据《税务稽查岗位培训大纲》，合法性是指证据的收集主体、收集程序和证据形式合法，故选ABD项。

3.税务稽查证据分为（ABCDEFG）。
A.书证          B.物证        C.视听资料      D.证人证言 
 E.当事人的陈述  F.鉴定结论    G.勘验笔录、现场笔录
解析：根据《税务稽查岗位培训大纲》，证据的种类包括书证、物证、视听资料、证人证言、当事人的陈述、鉴定结论、勘验笔录.现场笔录，故选ABCDEFG项。

4.证据还可以按照表现形式.与税收违法案件主要事实之间的关系.来源方式等标准进行分类有（ABC）
A.言词证据与实物证据    B.直接证据与间接证据  
C.原始证据与传来证据    D.直接证据与原始证据
解析：根据《税务稽查岗位培训大纲》，证据还可以按照表现形式.与税收违法案件主要事实之间的关系.来源方式等标准进行分类言词证据与实物证据、直接证据与间接证据、原始证据与传来证据，故选ABC项。

5.依照证据的来源方式不同，证据可分为（AC）。
A.原始证据    B.间接证据    C.传来证据    D.补充证据
解析：根据《税务稽查方法》，依照证据的来源方式不同，证据可分为原始证据和传来证据，故选AC项。

6.传来证据包括（BCD）。
A.伪造的完税凭证原件    B.各种证物的复制品
C.照片、录音、录像      D.复制的视听资料
解析：根据《税务稽查方法》，传来证据包括各种证物的复制品、照片、录音、录像、复制的视听资料等，故选BCD项。

7.证据规则包括（ ACD ）
A.最佳证据规则        B.优先证据规则
C.非法证据排除规则    D.补强证据规则
解析：根据《税务稽查岗位培训大纲》，证据规则包括最佳证据规则、非法证据排除规则、补强证据规则，故选ACD项。

8.书证通常表现为证明税收违法行为的凭证、（ABCDE）、企业营业执照、法定代表人身份证等。
A.合同     B.报表     C.账簿     D.发票    E.文件   
解析：根据《税务稽查方法》，书证通常表现为证明税收违法行为的凭证、 账簿、报表、发票、合同、文件、企业营业执照、法定代表人身份证等，故选ABCDE项。
9.税务稽查中的视听资料主要有（ABCD）。
A.录音资料                B.录像资料   
C.电子计算机储存资料      D.运用专门技术设备得到的信息资料
解析：根据《税务稽查方法》，视听资料主要包括录音资料、录像资料、电子计算机储存资料、运用专门技术设备得到的信息资料等，故选ABCD项。

10.税务稽查中,下列证据属于物证的有（BDE ）。
A.合同   B.非法印制、买卖、伪造、变造的发票   C.报表      
D.非法印制增值税专用发票的机器等作案工具   E.倒卖发票获取的赃款
解析：根据《税务稽查方法》，物证包括非法印制、买卖、伪造、变造的发票；非法印制增值税专用发票的机器等作案工具；倒卖发票获取的赃款、赃物等，故选BDE项。

11.税务稽查中,下列属于当事人的陈述的有（ACD）。
A.询问笔录                 B.证人提供的口头证词
C.当事人的自述材料         D.陈述申辩笔录
解析：根据《税务稽查方法》，当事人的陈述的有询问笔录，当事人的自述材料，陈述申辩笔录等，故选ACD项。

12.常见的证人证言包括（ACD）。
A.询问笔录               B.当事人陈述
C.证人提供的书面证词     D.证人提供的口头证词
解析：根据《税务稽查方法》，常见的证人证言有询问笔录、证人提供的书面证词或口头证词等，故选ACD项。

13.税务稽查证据的收集原则有（ACD）
A.依法取证原则     B.合法、合理原则   C.全面、客观、公正原则
D.行政效率原则     E.相关原则
解析：根据《税务稽查方法》，税务稽查证据的收集规则有依法取证原，全面、客观、公正原则和行政效率原则，故选ACD项。

14.稽查人员必须依法取证，包括（ABC）。
A.依照法定职权    B.法定程序    C.法定步骤   D.法定方法
解析：根据《税务稽查方法》，稽查人员必须依照法定职权、程序和步骤收集证据，故选ABC项。

15.可以直接认定事实的证据有（ABCD）
A.自然规律及定理           
B.众所周知的事实
C.按照法律规定推定的事实  
D.生效的人民法院裁判文书或者仲裁机构裁决文书确认的事实
解析：根据《税务稽查岗位培训大纲》，可以直接认定事实的证据有：
1.自然规律及定理。 
2.除当事人有相反证据等情况以外，下列事实可以直接认定：众所周知的事实，按照法律规定推定的事实，已经依法证明的事实，根据日常生活经验法则推定的事实。
3.生效的人民法院裁判文书或者仲裁机构裁决文书确认的事实。
故选ABCD项。

16.下列不能单独作为定案依据的证据有（ABDE）
A.经一方或者他人改动，对方当事人不予认可的证据材料
B.与一方当事人有亲属关系或者其他亲密关系的证人所作的对该当事人有利证言，或者与一方当事人有不利关系的证人所作为对该当事人不利的证言
C.不具备鉴定人资格的人或者鉴定程序违法的鉴定结论
D.应当出庭作证而无正当理由不出庭作证的证人证言
E.无法与原件.原物核对的复制件或者复制品
解析：根据《税务稽查方法》，不具备鉴定人资格的人或者鉴定程序违法的鉴定结论不能作为定案的依据，故选ABDE项。

17.下列关于证据的效力说法正确的是( ABD )
A.原件、原物优于复制件、复制品
B.法定鉴定部门的鉴定结论优于其他鉴定部门结论
C.一个独立的证据优于数个种类不同、内容一致的证据
D.出庭作证的证人证言优于未出庭作证的证人证言
解析：根据《税务稽查方法》，原件、原物优于复制件、复制品；法定鉴定部门的鉴定结论优于其他鉴定部门结论；数个种类不同、内容一致的证据优于一个孤立的证据；出庭作证的证人证言优于未出庭作证的证人证言，故选ABD项。

18.下列不能作为定案依据的证据有（AD）
A.严重违反法定程序收集的证据材料
B.无法与原件、原物核对的复制件或者复制品
C.经一方或者他方改动，对方当事人不予认可的证据资料
D.当事人无正当理由拒不提供原件.原物，又无其他证据印证，且对方当事人不予认可的证据的复制件或者复制品
解析：根据《税务稽查方法》，严重违反法定程序收集的证据材料；当事人无正当理由拒不提供原件.原物，又无其他证据印证，且对方当事人不予认可的证据的复制件或者复制品不能作为定案的依据，故选AD项。

19.当事人提供的证言是（ABC）
A.原始证据    B.言词证据    C.直接证据    D.传来证据
解析：根据《税务稽查方法》，证据的分类有关内容综合分析，证言是原始证据，言词证据和直接证据，故选ABC项。

20.制作录音、录像等视听资料的，应当注明（ABCD）等内容。
A.制作方法     B.制作时间     C.制作人    D.证明对象
解析：根据《税务稽查工作规程》，制作录音、录像等视听资料的，应当注明制作方法、制作时间、制作人和证明对象等内容，故选ABCD项。

21.一般可以采取以下方式收集与固定电子证据（ABCD）
A.打印     B.拷贝    C.拍照、摄像    D.公证
解析：根据《税务稽查方法》，电子证据一般取证包括打印，拷贝，拍照、摄像，公证，故选ABCD项。

22.以下取证方法属于电子证据特殊取证的是（BC）
A.打印      B.恢复      C.解密     D.公证
解析：根据《税务稽查方法》，电子证据的特殊取证包括解密和恢复，故选BC项。

23.对取得的视听资料，应保持事实的（AD），不得进行剪辑、拼接等。
A.完整性       B.公正性       C.透明性        D.真实性
解析：根据《税务稽查方法》，对取得的视听资料，应保持事实的完整性、真实性，不得进行剪辑、拼接等，故选AD项。

24.勘验笔录、现场笔录应符合以下要求：（ABD）
A.必须由稽查人员当场制作
B.应当全面、客观。应当载明时间、地点和事件等内容
C.因特殊情况当场不能制作的，经当事人同意，可以事后补作
D.制作完毕由稽查人员和当事人签名
解析：根据《税务稽查方法》，勘验笔录.现场笔录应符合以下要求：必须由稽查人员当场制作；应当全面、客观。应当载明时间、地点和事件等内容；制作完毕由稽查人员和当事人签名，故选ABD项。

25.不能作为定案依据的证据有（ ABD ）。
A.严重违反法定程序收集的证据资料
B.不能正确表达意志的证人提供的证言
C.犯罪分子的证言
D.以偷拍等手段取得的侵害他人合法权益的证据资料
解析：根据《税务稽查方法》，严重违反法定程序收集的证据资料；不能正确表达意志的证人提供的证言；以偷拍等手段取得的侵害他人合法权益的证据资料不能作为定案的依据，故选ABD项。

26.偷税行为对账簿、记账凭证采取的主要手段主要是（ABCD）
A.伪造      B.变造     C.隐匿    D.擅自销毁   E.拒绝提供
解析：根据征管法第六十三条，故选ABCD项。

27.企业物流凭据包括（ABCE ）
A.出库、入库单据      B.存货盘点表      C.送货单据
D.进账单              E.账外账
解析：根据《税务稽查方法》，物流凭据包括出库、入库、送货单据、存货盘点表、日销单、账外账等，故选ABCE项。

28.下列哪些证明文件可以作为确认偷税主体的证据（ABCD ）
A.营业执照    
B.税务登记、事业社团登记
C.属于个体工商户应有个人的居民身份证或护照等复印件
D.享受税收减免的批文
解析：根据《税务稽查方法》，可以作为确认偷税主体的证据包括：营业执照；税务登记、事业社团登记；属于个体工商户应有个人的居民身份证或护照等复印件；享受税收减免的批文等，故选ABCD项。

29.隐匿账簿.记账凭证行为的主要证据有（ACD）
A.物流凭据    B.纳税凭据   C.资金往来凭据   D.存货盘点凭据
解析：根据《税务稽查方法》，隐匿账簿、记账凭证行为的主要证据要取得物流凭据、资金往来凭据、存货盘点凭据等，故选ACD项。

30.企业资金往来凭据包括（ABDE）
A.进账单    B.对账单   C.日销单    D.银行结算凭据   E.现金
解析：根据《税务稽查方法》，资金往来凭据包括进账单、对账单、银行结算凭据或现金等，故选ABDE项。

31.经税务机关通知申报而拒不申报行为的证据包括（ABCD）
A.《责令限期改正通知书》和送达回证
B.税务登记证或扣缴登记
C.证明纳税人经税务机关通知申报而拒不申报行为的当事人陈述，制作询问笔录
D.纳税人的偷税行为少缴纳税款的证据
解析：根据《税务稽查方法》，经税务机关通知申报而拒不申报行为的证据包括：《责令限期改正通知书》和送达回证；税务登记证或扣缴登记；证明纳税人经税务机关通知申报而拒不申报行为的当事人陈述，制作询问笔录；纳税人的偷税行为少缴纳税款的证据，故选ABCD项。

32.纳税人、扣缴义务人的偷税行为少缴纳税款的证据，包括（ABC）
A.当期的纳税申报资料         B.当期的完税凭证
C.反映应缴纳税款的询问笔录   D.销售合同
解析：根据《税务稽查方法》，纳税人、扣缴义务人的偷税行为少缴纳税款的证据，包括：当期的纳税申报资料；当期的完税凭证；反映应缴纳税款的询问笔录等，故选ABC项。

33.虚假纳税申报行为的证据包括（ABCD）
A.纳税申报表、财务会计报表及其他纳税资料
B.纳税人虚假申报的账簿、报表等资料
C.非法取得或取得不合规定发票的证据
D.纳税人的偷税行为少缴纳税款的证据
解析：根据《税务稽查方法》，虚假纳税申报行为的证据包括：纳税申报表、财务会计报表及其他纳税资料；纳税人虚假申报的账簿、报表等资料；非法取得或取得不合规定发票的证据纳税人的偷税行为少缴纳税款的证据，故选ABCD项。

34.逃避追缴欠税行为的证据包括（ABCD）
A.证明纳税人欠税的相关账簿凭证、纳税申报资料和税务处理决定等
B.纳税人转移、隐匿财产的证据
C.当事人陈述、证人证言、现场(勘验)笔录、视听资料
D.造成无法追缴欠税或妨碍追缴欠税结果的证据
解析：根据《税务稽查方法》，逃避追缴欠税行为的证据包括：证明纳税人欠税的相关账簿凭证、纳税申报资料和税务处理决定等；纳税人转移、隐匿财产的证据；当事人陈述、证人证言、现场(勘验)笔录、视听资料；造成无法追缴欠税或妨碍追缴欠税结果的证据，故选ABCD项。

35.抗税行为的取证，主要从（ABD）等方面取证
A.行为人     B.抗税手段     C.现场人    D.行为结果
解析：根据《税务稽查方法》，抗税行为主要从行为人、抗税手段、行为结果等方面取证，故选ABD项。

36.抗税行为的证据包括（ABCD）
A.身份证明
B.抗税数额方面的证据
C.使用暴力、威胁方面的证据
D.抗税人使用暴力、威胁等手段造成伤害的证据
解析：根据《税务稽查方法》，抗税行为的证据包括：身份证明；抗税数额方面的证据；使用暴力、威胁方面的证据；抗税人使用暴力、威胁等手段造成伤害的证据，故选ABCD项。

37.使用暴力、威胁方面的证据，包括（ABCE）
A.受到暴力、威胁影响的执法人员自述材料   B.公安机关立案证明材料
C.抗税人陈述      D.医疗单位鉴定      E.相关人员的证人证言
解析：根据《税务稽查方法》，使用暴力、威胁方面的证据，包括：受到暴力、威胁影响的执法人员自述材料；公安机关立案证明材料；抗税人陈述；相关人员的证人证言，故选ABCE项。

38. 需要以有形载体形式固定电子数据的，应当与提供电子数据的个人、单位的法定代表人或者财务负责人一起将电子数据复制到存储介质上并封存，同时在封存包装物上注明（ABCD）等，注明“与原始载体记载的电子数据核对无误”，并由电子数据提供人签章。
A.制作方法     B.制作时间     C.制作人    D.文件格式及长度
解析：根据《税务稽查工作规程》，需要以有形载体形式固定电子数据的，应当与提供电子数据的个人、单位的法定代表人或者财务负责人一起将电子数据复制到存储介质上并封存，同时在封存包装物上注明制作方法、制作时间、制作人、文件格式及长度等，注明“与原始载体记载的电子数据核对无误”，并由电子数据提供人签章。故选ABCD项。

39. 以电子数据的内容证明案件事实的，应当要求当事人将电子数据打印成纸质资料，在纸质资料上注明（ABC），并由当事人签章。
A.数据出处                   B.数据打印场所 
C.与电子数据核对无误          D.数据打印人
解析：根据《税务稽查工作规程》，以电子数据的内容证明案件事实的，应当要求当事人将电子数据打印成纸质资料，在纸质资料上注明数据出处、打印场所，注明“与电子数据核对无误”，并由当事人签章。故选ABC项。
40. 对采用电子信息系统进行管理和核算的被查对象，稽查人员可以（ABC）。
A.要求其打开该电子信息系统。
B.要求其提供与原始电子数据、电子信息系统技术资料一致的复制件。
C.被查对象拒不打开或者拒不提供的，经稽查局局长批准，可以采用适当的技术手段对该电子信息系统进行直接检查，或者提取、复制电子数据进行检查，但所采用的技术手段不得破坏该电子信息系统原始电子数据，或者影响该电子信息系统正常运行。
D.把电子设备搬回税务局检查。
解析：根据《税务稽查工作规程》，对采用电子信息系统进行管理和核算的被查对象，可以要求其打开该电子信息系统，或者提供与原始电子数据、电子信息系统技术资料一致的复制件。被查对象拒不打开或者拒不提供的，经稽查局局长批准，可以采用适当的技术手段对该电子信息系统进行直接检查，或者提取、复制电子数据进行检查，但所采用的技术手段不得破坏该电子信息系统原始电子数据，或者影响该电子信息系统正常运行。故选ABC项。

三.判断题（正确的在题后的括号内划“√”；错误的在题后的括号内划“×”。）
1.合法性是指证据的收集主体和证据形式合法。（×）
解析：合法性是指证据的收集主体.收集程序和证据形式合法。

2.证明税收违法行为的凭证、账簿、报表、发票、合同、文件是物证。（×）
解析：证明税收违法行为的凭证、账簿、报表、发票、合同、文件是书证。

3.任何猜测.幻想和虚构，都不是客观事实，均不能作为合法证据使用。（√）

4.常见的当事人陈述有证人的询问笔录、证人提供的口头或书面证词等。（×）
解析：常见的当事人的陈述有询问笔录，当事人自述材料，陈述、申辩笔录等。或者，常见的证人证言有证人的询问笔录、证人提供的口头或书面证词等。

5.现场提取的发票当场鉴定后，出具的鉴定结论属于证据中的现场笔录。（×）
解析：现场提取的发票当场鉴定后，出具的鉴定结论属于证据中的鉴定结论。

6.稽查人员现场制作的《实物盘点表》，属于证据中的勘验笔录.现场笔录。（√）

7.需要以有形载体形式固定电子数据的，应当与提供电子数据的个人、单位的法定代表人或者财务负责人一起将电子数据复制到存储介质上并封存，同时在封存包装物上注明制作方法、制作时间、制作人、文件格式及长度等，注明“与原始载体记载的电子数据核对无误”，并由电子数据提供人签章。（√）

8.税务稽查工作中，物证是最重要,数量最多的证据。（×）
解析：税务稽查工作中，书证是最重要,数量最多的证据

9.按照证据与案件主要事实之间的关系，可将其分为原始证据和传来证据。（×）
解析：按照证据与案件主要事实之间的关系，可将其分为直接证据和间接证据。

10.凡是能够直接证明案件主要事实的证据，属于直接证据。（√）

11.税收违法案件中的视听资料属于言词证据。（×）   
解析：税收违法案件中的视听资料属于实物证据。

12.按照证据的表现形式，可以将其分为直接证据和原始证据。（×）
解析：按照证据的表现形式，可以将其分为言词证据和实物证据。

13.其他证人证言优于与当事人有亲属关系或者其他密切关系的证人提供的对该当事人有利的证言。（√）

14.根据证据效力的规定，复制件、复制品效力与原件相同。（×）
解析：根据证效力的规定，原件、原物优于复制件.复制品。

15.鉴定结论、现场笔录、勘验笔录、档案材料以及经过公证或者登记的书证优于其他书证.视听资料和证人证言。（√）

16.法定鉴定部门的鉴定结论与其他鉴定部门的鉴定结论有同等效力。（×）
解析：法定鉴定部门的鉴定结论优于其他鉴定部门的鉴定结论

17.法庭主持勘验所制作的勘验笔录优于其他部门主持勘验所制作的勘验笔录。（√）

18.不能正确表达意志的证人提供的证言不能单独作为定案依据的证据。（×）
解析：不能正确表达意志的证人提供的证言不能作为定案依据的证据。

19.凡采用偷拍、偷录等手段获取的证据材料都不能单独作为定案的依据。（×）
解析：凡采用偷拍、偷录等手段获取侵害他人合法权益的证据材料不能作为定案的依据
20.视听资料主要包括录音资料、录像资料、电子计算机储存资料.运用专门技术设备得到的信息资料等。（√）

21.出庭作证的证人证言优于未出庭作证的证人证言。（√） 

22.国家机关以及其他职能部门依职权制作的公文文书优于其他书证。（√）

23.收集物证时，可不收集原物，只要收集与原物核对无误的复制件或证明该物证的照片、录像等其他具有证明效力的证据。（×）
解析：收集物证时，应收集原物，如收集原物确有困难的，可以收集与原物核对无误的复制件或证明该物证的照片、录像等其他具有证明效力的证据。

24.难以识别是否经过修改的视听资料不能作为定案依据的证据。（×）
解析：难以识别是否经过修改的视听资料不能单独作为定案依据的证据。

25.无法与原件、原物核对的复制件或者复制品不能作为定案的依据。（×）
解析：无法与原件、原物核对的复制件或者复制品不能单独作为定案依据。

26.原始证据优于传来证据。（√）

27.生效的人民法院裁判文书或者仲裁机构裁决文书确认的事实，双方事人没有异议后的，才可以作为定案依据。（×）
解析：生效的人民法院裁判文书或者仲裁机构裁决文书确认的事实，可以作为定案依据。

28.收集的报表、会计账簿、图纸、专业技术资料、科技文献等书证，应当附有说明出处等相关信息的材料并盖章和押印。（√）

29.经税务机关通知申报而拒不申报造成不缴或者少缴应纳税款的行为属于偷税行为。（√）

30.伪造发票的复印件不得作为出庭证据。（×）
解析：伪造发票的复印件可以作为出庭证据。

31.偷拍的影像只要不侵害他人合法权益可以作为证据。（√）

32.伪造的发票属于书证的范围。（×）
解析：伪造的发票属于物证的范围。

33.现场笔录无当事人签名不得作为证据。（×）
解析：现场笔录当事人拒绝笔名或不能签名，应当注明原因，有其他人在现场的可由其他人签名作为证据。

34.需要取得境外资料的，稽查局可以提请国际税收管理部门依照税收协定情报交换程序获取，或者通过我国驻外机构收集有关信息。（√）

35.勘验笔录必须由稽查人员当场制作，不得由他人代为制作，特殊情况可事后补作。（×）
解析：勘验笔录必须由稽查人员当场制作，不得由他人代为制作，也不得事后补作。

36.抗税行为主体只能是个体户。（×）
解析：抗税行为主体只能是自然人。

37.自然规律及定理可以直接作为认定事实的证据（√）
38.对行政诉讼采用优势证明标准的证明标准（×）
解析：对行政诉讼采用清楚而有说服力的证明标准。

39.法律规定某些证据不能单独作为认定案件事实的依据，只有在其他证据与其印证时，才能认定案件事实，这是证据的非法证据排除规则。（×）

解析：法律规定某些证据不能单独作为认定案件事实的依据，只有在其他证据与其印证时，才能认定案件事实，这是补强证据规则。

40.根据录像资料收集与固定的要求,对取得的视听资料，应保持事实的完整性、真实性，可以进行剪辑、拼接等。（×）
解析：根据录像资料收集与固定的要求,对取得的视听资料，应保持事实的完整性、真实性，不得进行剪辑、拼接等。

第四章  税务稽查相关法律

一、单项选择题
（在每个小题的备选答案中，只有一个答案最符
合题意，请将其代码填在该题的括号内。）
1.对国家税务总局作出的具体行政行为不服申请复议时，可以向下列哪个机关申请（  B  ）
    A.国务院    B.国家税务总局     C.财政部    D.全国人大常委会
解析：根据《税务行政复议规则》（国家税务总局令第21号）第十八条的规定，对国家税务总局作出的具体行政行为不服的，向国家税务总局申请行政复议，故选B项。

2.行政复议机关应当审查行政行为的 （ D  ）
A.合法性     B.真实性     C.适当性    D.合法性和适当性
解析：根据《税务行政复议规则》（国家税务总局令第21号）
第十一条的规定，行政复议机关应当审查行政行为的合法性和适当性。故选D项。

3.税务行政复议案件的审查原则上采取（  A    ）的方式。
A.书面审查    B.相互辩论     C.实地调查      D.公开审查
解析：根据《税务行政复议规则》（国家税务总局令第21号）的规定，税务行政复议案件的审查原则上采取书面审查的方式。故选A项。

4.被申请人未按规定对复议申请提出书面答复、提交当初作出具体行政行为的证据、依据和有关材料的，则该具体行政行为（ B ）。
A.应由复议机关决定变更         B.应由复议机关决定撤消
C.应由复议机关责令重作         D.不影响其法律效力
解析：根据《税务行政复议规则》（国家税务总局令第21号）第七十五条的规定，答案选B。

5.对县地税局所属稽查局做出的行政处罚决定，其复议管辖机关是（A）。
A.县地税局    B.市地税局    C.上一级稽查局   D.县人民政府
解析：行政复议管辖的一般原则是上一级行政机关管辖。《税务行政复议规则》第十九条的规定：“对下列税务机关的具体行政行为不服的，按照下列规定申请行政复议：（一）对计划单列市税务局的具体行政行为不服的，向省税务局申请行政复议。（二）对税务所（分局）、各级税务局的稽查局的具体行政行为不服的，向其所属税务局申请行政复议…”。故选A项。

6.对扣缴义务人、委托代征人作出的代扣代征税款行为不服的，税务行政复议的被申请人是（ C ）。
A.扣缴义务人 
B.委托代征人
C.主管该扣缴义务人和委托代征人的税务机关
D.主管该扣缴义务人和委托代征人的税务机关的上一级税务机关
解析：根据《税务行政复议规则》（国家税务总局令第21号）
第二十七条的规定，答案选C．

7.税务行政复议的申请人可以在知道税务机关作出具体行政行为之日起（  C ）内提出行政复议申请。
A.15日       B.30日     C.60日       D.三个月
解析：根据《税务行政复议规则》（国家税务总局令第21号）
第三十二条的规定，答案选C。

8.复议机关收到行政复议申请后，应当在（ B  ）内进行审查。 
 A.3日　  　B.5日　  　C.7日 　　D.10日
解析：根据《税务行政复议规则》（国家税务总局令第21号）
第四十五条的规定，行政复议机关收到行政复议申请以后，应当在5日内审查，决定是否受理。故选B项。

9.复议机关法制工作机构应当自受理行政复议申请之日起（ B ）内，将行政复议申请书副本或行政复议申请笔录复印件发送被申请人。 
 A.5日　 　B.7日　　 C.10日　 　D.3日
解析：根据《税务行政复议规则》（国家税务总局令第21号）第六十二条的规定，行政复议机构应当自受理行政复议申请之日起7日内，将行政复议申请书副本或者行政复议申请笔录复印件发送被申请人。故选B项。

10.复议机关应当自受理申请之日起（ A ）内作出行政复议决定。 
A.60日  　　B.两个月　  　C.一个月　 　D.30日
解析：根据《税务行政复议规则》（国家税务总局令第21号）第八十三条的规定, 行政复议机关应当自受理申请之日起60日内作出行政复议决定。故选A项。

11.税务行政复议决定书发生法律效力的时间是（ B ）。
A.复议决定书一经作出即发生法律效力
B.复议决定书一经送达即发生法律效力
C.复议决定书送达后10日内如当事人未提起诉讼则发生法律效力
D.复议决定书送达后15日内如当事人未提起诉讼则发生法律效力
解析：根据《税务行政复议规则》（国家税务总局令第21号）第八十三条的规定，答案选B.

12.人民法院对于被诉的税务具体行政行为经审查发现有（  C  ）情形的，可以依法予以变更。
A.主要证据不足           B.违反法定程序
C.行政处罚显失公正         D.适用法律错误
解析：根据《中华人民共和国行政诉讼法》第五十四条的规定,答案选C。
13.税务行政诉讼中，原告不服复议机关变更原具体行政行为的决定，既向作出最初具体行政行为的税务机关所在地人民法院起诉，又向复议机关所在地人民法院起诉的，由（ D ）法院作为第一审法院。
A.作出最初具体行政行为的税务机关所在地
B.复议机关所在地
C.两个地方的法院的共同上一级法院
D.最先收到起诉的
解析：根据《中华人民共和国行政诉讼法》第二十条的规定，两个以上人民法院都有管辖权的案件，原告可以选择其中一个人民法院提起诉讼。原告向两个以上有管辖权的人民法院提起诉讼的，由最先收到起诉状的人民法院管辖。故答案选D。

14.除适用复议前置程序的纳税争议外，当事人可以对其它税收具体行政行为直接起诉，直接起诉应当在知道作出具体行政行为之日起（  D  ）内提出。
A.15日        B.30日        C.60日     D.三个月
解析： 根据《中华人民共和国行政诉讼法》第三十九条的规定，答案选D。

15.对下列（  D  ）行为不服，不必经过税务行政复议而可以直接向人民法院起诉。 
A.征收税款　　　　　B.加收滞纳金　 
C.审批减免税　　　　D.书面通知银行冻结存款
解析：根据《税务行政复议规则》第三十四条的规定，答案选D。

16.被申请人应当自收到行政复议申请书副本或者申请笔录复印件之日起（ C ）日内，提出书面答复，并提交当初作出具体行政行为的证据、依据和其他有关材料。
A.5；    B.7；    C.10；    D.15；
解析：C. 根据《税务行政复议规则》（国家税务总局令第21号）第六十二条的规定，答案选C.

17.人民法院行使行政诉讼职能的前提条件有（  C  ） 
 A.上级人民法院的批准　　 B.本级人民法院院长的批准 
 C.原告的起诉　　　　　　 D.具体行政行为不合法
解析：根据《中华人民共和国行政诉讼法》第十一条的规定，答案选C。

18.行政诉讼原则上只对（ C ）的合法性进行审查。 
A.行政行为　  　　B.具体行政行为和抽象行政行为 
C.具体行政行为　　D.行政机关作出的行为
解析：根据《中华人民共和国行政诉讼法》第十一条的规定，答案选D。

19.赔偿请求人要求赔偿的，应当先向（ C ）提出，也可以在申请行政复议和提起行政诉讼时一并提出。 
A.赔偿义务机关的上级机关　 B.人民法院 
C.赔偿义务机关　　　       D.造成损害的行政机关工作人员
解析：根据《中华人民共和国国家赔偿法》的规定，答案选C。

20.在税务行政诉讼中，被告税务机关应当在收到起诉状副本之日起（  D  ）内向法院提交作出具体行政行为的证据、依据，否则将被视为所作出的具体行政行为没有证据和依据。
A.3日        B.5日        C.7日        D.10日
解析：根据《中华人民共和国行政诉讼法》第四十三条的规定，被告应当在收到起诉状副本之日起十日内向人民法院提交作出具体行政行为的有关材料，并提出答辩状。故答案选D。

21.对已经发生法律效力的判决、裁定发现确有错误时，败诉的税务机关可以在规定时限内向原审人民法院或其上一级法院、检察院提出（ C  ）。
A.起诉    B.上诉     C.申诉     D.发回重审
解析：根据税务行政应诉工作规程（试行）(国税发[1995]9号)第二十七条的规定， 税务机关对已经发生法律效力的判决或裁定，认为确有错误的，可以向原审人民法院或上一级人民法院提出申诉，但判决或裁定不停止执行。答案选C.

22.税务行政处罚首先应遵循（ A ）原则。
A.处罚法定原则         B.处罚公正、公开原则  
C.过罚相当原则         D.处罚与教育相结合原则
解析： 根据《中华人民共和国行政处罚法》第三条的规定，答案选A。

23.（  B  ）是指税务行政主体对符合法定条件的处罚事项，当场作出处罚决定的程序。
A.一般程序     B.简易程序     C.普通程序    D.听证程序
解析： 根据《中华人民共和国行政处罚法》第三十三条的规定，答案选B。

24.如果税务机关对处罚相对人的罚款金额，个人（包括个体工商户）达到（ A ）以上，组织达到1万元以上，处罚相对人都可以依法要求税务机关举行听证。
A.2000元    B.3000元    C.500元    D.5000元 
解析:这是听证程序的有关规定，根据《税务行政处罚听证程序实施办法》第三条的规定，答案选A。

25.行政机关应当在举行听证的（ C  ）前，通知当事人举行听证的时间、地点。 
A.3日　 　B.5日　 　C.7日　 　D.10日
解析：根据《税务行政处罚听证程序实施办法》第五条的规定，税务机关应当在收到当事人听证要求后15日内举行听证，并在举行听证的7日前将《税务行政处罚听证通知书》送达当事人，通知当事人举行听证的时间、地点，听证主持人的姓名及有关事项。答案选C。

26.在主动消除或者减轻违法行为危害后果的、配合行政机关查处违法行为有立功表现以及其他依法从轻或者减轻行政处罚的情形下，可以（ B ）。
A.免除或减轻处罚   B.从轻或减轻处罚 
C.从轻或免除处罚   D.不予处罚
解析：《中华人民共和国行政处罚法》第二十七条规定了依法从轻或者减轻行政处罚的情形。答案选B。

27.国务院可以通过制定行政法规，设定除（ B ）以外的行政处罚。
A.吊销企业营业执照      B.限制人身自由  
C.罚款                  D.没收违法所得和没收非法财物
解析： 根据《中华人民共和国行政处罚法》第十条的规定，行政法规可以设定除限制人身自由以外的行政处罚。答案选B。

28.在税务行政处罚的设定中，国家税务总局作为国务院的直属机构，可以通过制定（  C   ）的形式设定警告和罚款的行政处罚。
A.法律  B.行政法规   C.规章   D.地方性法规
解析：根据《中华人民共和国行政处罚法》第十二条的规定，答案选C。

29.广东省某市某区一国有小砖厂有偷税行为，被该区地方税务局查获，该区地方税务局决定，责令其补交偷税税款10万元，并处以2万元罚款。该国有小砖厂不服，可向哪一机关申请复议（  C   ） 
    A．该区政府法制局　　  B．该区人民政府　　
C．市地方税务局　　      D．该区政府的上一级人民政府
解析：根据《税务行政复议规则》（国家税务总局令第21号）第十七条的规定，“对各级地方税务局的具体行政行为不服的，可以选择向其上一级地方税务局或者该税务局的本级人民政府申请行政复议。省、自治区、直辖市人民代表大会及其常务委员会、人民政府对地方税务局的行政复议管辖另有规定的，从其规定”。 答案AD不符合题意。根据行政复议法第第十二条第二款：“对海关、金融、国税、外汇管理等实行垂直领导的行政机关和国家安全机关的具体行政行为不服的，向上一级主管部门申请行政复议”；以及《广东省行政复议工作规定》第十三条 ：“对实行省垂直管理的行政机关的具体行政行为不服的，向其上一级主管部门申请行政复议。对实行省垂直管理的省人民政府所属行政机关作出的具体行政行为不服的，向省人民政府或者其上一级主管部门申请行政复议” 的规定，区地税局属省地税垂直管理部门，对其具体行政行为不服的，向其上一级主管部门（即市地税局）申请行政复议。B选项也不合题意。只能选C。

30.税务行政处罚的管辖不包括（ C   ）：
A.地域管辖    B.级别管辖    C.协商管辖   D.指定管辖
解析：税务行政处罚的管辖包括地域管辖、级别管辖、指定管辖。 答案选C。

31.如果两个以上税务机关对行政处罚的管辖问题发生争议或者因特殊情况无法行使管辖权时，由（ A   ）指定某个税务机关行使管辖权，称之为指定管辖。
A.共同的上级机关     B.省以上税务机关  
C.当地政府           D.国家税务总局
解析：根据《中华人民共和国行政处罚法》的第二十一条规定对管辖发生争议的，报请共同的上一级行政机关指定管辖。答案选A。

32.税务行政处罚仅对公民（包括个体工商户）处以50元以下、对法人或者其他组织处以1000元以下罚款适用（  B   ）。
A.一般程序    B.简易程序     C.普通程序     D.听证程序
解析：根据行政处罚法第三十三条的规定：“违法事实确凿并有法定依据，对公民处以五十元以下、对法人或者其它组织处以一千元以下罚款或者警告的行政处罚的，可以当场作出行政处罚决定。当事人应当依照本法第四十六条、第四十七条、第四十八条的规定履行行政处罚决定。”答案选B。

33.纳税人通过提供虚假的证明资料等手段，骗取税务登记证的对该违法行为进行税务行政处罚的追溯时效是（  A   ）年。
A.5        B.3         C.2      D.1
解析：《税收征管法》第八十六条的规定，违反税收法律、行政法规应当给予行政处罚的行为，在五年内未被发现的，不再给予行政处罚。答案选A。

34.要求听证的当事人，应当在收到《税务行政处罚事项告知书》后，（     ）日内向税务机关书面提出听证要求，逾期不提出的，视为放弃听证权利。
A.30        B.10          C.5      D.3
解析：根据《税务行政处罚听证程序实施办法》第四条的规定，要求听证的当事人，应当在《税务行政处罚事项告知书》送达后3日内向税务机关书面提出听证；逾期不提出的、视为放弃听证权利。答案选D。
  
35.税务行政处罚听证的范围是(    )。
A．吊销税务登记     B．罚款    C．没收非法财物   D．停售发票
解析：根据《税务行政处罚听证程序实施办法》第三条的规定,税务行政处罚听证的范围仅限罚款。答案选B。

36.行政机关及其执法人员当场收缴罚款的，必须向当事人出具 (  D   )统一制发的罚款收据。
A．财政部          B．国家税务总局 
C．物价部门        D．省级财政部门
解析：根据《中华人民共和国行政处罚法》第四十九条的规定，行政机关及其执法人员当场收缴罚款的，必须向当事人出具省级财政部门统一制发的罚款收据。答案选D。

37.当事人逾期不缴纳罚款的，行政机关可以每日按罚款额的( B  )加处罚款。
A．2％      B．3％     C．1倍    D．5倍
解析：根据《中华人民共和国行政处罚法》第五十一条的规定，答案选B。

38.依据国家赔偿法的规定，请求税务行政赔偿的时效为( B ),自税务机关及其工作人员行使职权时的行为被依法确认为违法之日起计算。
A.1年        B.2年        C.3年        D.4年
解析：根据《中华人民共和国国家赔偿法》第三十二条的规定，答案选B。

39.因下列何种情形对纳税人造成的损害，国家不承担税务行政赔偿责任（  C  ）。
A.税务机关违法实施行政处罚
B.税务机关违法冻结纳税人的银行存款
C.税务机关工作人员与行使职权无关的个人行为
D.税务机关违法征收税款
解析：根据《中华人民共和国国家赔偿法》第五条的规定,税务机关工作人员与行使职权无关的个人行为, 国家不承担税务行政赔偿责任。答案选C。

40.行政赔偿诉讼与行政诉讼的最主要区别是（  D  ）。
A.是否适用复议前置        B.被告可否提出反诉
C.是否实行合议制          D.前者可以调解，后者则不可以
解析：根据《最高人民法院关于审理行政赔偿案件若干问题的规定》第三十条的规定，人民法院审理行政赔偿案件在坚持合法、自愿的前提下，可以就赔偿范围、赔偿方式和赔偿数额进行调解, 而行政诉讼不可以调解。答案选D。
41.以暴力、威胁方法拒不缴税，情节严重的（ B ） 
A.处三年以上五年以下有期徒刑，并处拒缴税款1倍以上5倍以下罚金 
B.处三年以上七年以下有期徒刑，并处拒缴税款1倍以上5倍以下罚金 
C.处七年以上十年以下有期徒刑，并处拒缴税款1倍以上5倍以下罚金 
D.处五年以上十年以下有期徒刑，并处拒缴税款1倍以上5倍以下罚金
解析：《刑法》规定，以暴力、威胁方法拒不缴税，情节严重的，处三年以上七年以下有期徒刑，并处拒缴税款1倍以上5倍以下罚金, 答案选D。

二、多项选择题
（在每个小题的备选答案中，至少有两个或两个以上个答案最符合题意，请将其代码填在该题的括号内。）
1.税务行政复议期间具体行政行为一般不停止执行，但有下列情形之一的，可以停止执行（ BCD ）。
A.申请人申请停止执行           B.被申请人认为需要停止执行的
C.复议机关认为需要停止执行的   D.法律规定停止执行的
解析：根据行政复议法第二十一条的规定：“行政复议期间具体行政行为不停止执行；但是，有下列情形之一的，可以停止执行：（一）被申请人认为需要停止执行的；（二）行政复议机关认为需要停止执行的；（三）申请人申请停止执行，行政复议机关认为其要求合理，决定停止执行的；（四）法律规定停止执行的。”申请人申请停止执行，复议机关认为其要求合理，才可以停止执行。因此，A不符合题意，其他符合题意，故应选BCD。 

2.税务管理相对人认为税务机关的具体行政行为所依据的下列何种规定不合法时，可在复议程序中提出审查申请。（ ABD ）
A.地方各级人民政府的规定
B.国家税务总局和国务院其他部门的规定
C.地方人民政府制定的规章
D.地方人民政府工作部门的规定
解析：根据《税务行政复议规则》（国家税务总局令第21
号）第十五条的规定，规章不属于审查申请范围。故应选ABD。
3.对税务机关作出的税务具体行政行为不服，依据法律、法规的规定，可以自己的名义向行政复议机关提起复议申请的人包括（ ABCD ）。
A.纳税人     B.扣缴义务人     C.纳税担保人      D.第三人
解析：根据《税务行政复议规则》（国家税务总局令第21号）第二十三条的规定，行政复议期间，申请人以外的公民、法人与被审查的税务具体行政行为有利害关系的，可以向行政复议机关申请作为第三人参加行政复议。因此，上述四个答案均符合题意。

4.被申请人在税务行政复议中的义务包括（  BCD    ）。
A.复议期间不停止具体行政行为执行
B.进行答辩
C.接受审查的义务。
D.向复议机关提供作出具体行政行为的证据、依据和其他有关材料的义务
解析：根据《税务行政复议规则》（国家税务总局令第21号）第六十二条、第六十四条、第六十五条的规定，答案A不符合题意。

5.税务行政复议申请条件包括（ABC ）。
A.申请的行为属于行政复议的受案范围    
B.申请必须在法定期限内提出
C.申请人必须具备主体资格
D.必须属于所申请的复议机关管辖
解析：根据《税务行政复议规则》（国家税务总局令第21号）第十九条的规定，申请人可向具体行政行为发生地的县级人民政府提交行政复议申请，由接受申请的县级人民政府依法转送。因此，答案D不符合题意。

6.下列哪些情形，税务行政复议机关可以按照自愿、合法的原则对当事人各方进行调解（ CD  ）。
A.相对人不服税务机关采取的税收保全措施申请行政复议的
B.相对人不服税务机关采取的税收强制执行措施申请行政复议的
C.相对人对税务机关行使法律、法规规定的自由裁量权作出的具体行政行为不服申请行政复议的
D.税务机关与相对人之间的行政赔偿或者行政补偿纠纷
解析： 根据《税务行政复议规则》（国家税务总局令第21号）第八十六条的规定，答案AB不符合题意。

7.下列哪些税务行政争议适用复议前置程序（ AB  ）。
A.确定征税对象                B.确定纳税地点
C.税务行政处罚                D.税收强制执行
解析： 根据《税务行政复议规则》（国家税务总局令第21号）第十四条和第三十三条的规定，对征税行为（包括确认纳税主体、征税对象、征税范围、减税、免税、退税、抵扣税款、适用税率、计税依据、纳税环节、纳税期限、纳税地点和税款征收方式等具体行政行为，征收税款、加收滞纳金，扣缴义务人、受税务机关委托的单位和个人作出的代扣代缴、代收代缴、代征行为等）不服引起的税务行政争议适用复议前置程序，答案CD不符合题意。

8.抗税罪的处罚标准是（  AB  ） 
A.犯抗税罪的，处三年以下有期徒刑或拘役，并处拒缴税额1倍以上5倍以下罚金 
B.情节严重的处三年以上七年以下有期徒刑，并处拒缴税额1倍以上5倍以下罚金 
C.情节特别严重的处七年以上十年以下有期徒刑，并处拒缴税额1倍以上5倍以下罚金 
D.情节特别严重对国家造成重大损失的，处十年以上或无期徒刑，并处拒缴税款1倍以上5倍以下罚金 
解析：根据《刑法》规定，CD不符合题意。

9.下列哪些税务行政行为不属于行政诉讼的受案范围（ ABD）。
A.对国家税务总局制定的某个规范性文件不服
B.某税务干部对单位给予其取消执法资格的行政处理决定不服
C.某纳税人对税务机关给予其取消增值税一般纳税人资格的决定不服
D.对国务院作出的最终裁决不服
解析：根据《中华人民共和国行政诉讼法》第十二条的规定，答案C不符合题意。

10.税务行政诉讼中被告的诉讼权利主要有（ BCD     ）。
A.反诉权        B.在第一审程序裁判前变更原具体行政行为
C.上诉权        D.依法强制执行法院判决、裁定权
解析：根据《中华人民共和国行政诉讼法》的规定，答案A不符合题意。

11.人民法院审理税务行政案件，以（ ABC ）为依据。
A.法律      B.行政法规     C.地方性法规      D.规章
解析：根据《中华人民共和国行政诉讼法》第五十二条的规定，答案D不符合题意。

12.下列关于赔偿义务机关说法正确的是（AC   ）
    A.税务所以自己名义实施的行为造成的损害，应以税务所为赔偿义务机关；
B.复议维持原具体行政行为的，以复议机关为赔偿义务机关；
C.受税务机关委托的组织实施的行为造成的损害，以委托机关为赔偿义务机关；
D.原税务机关被撤消的，由撤消该赔偿义务机关的机关为赔偿义务机关。
解析：根据《中华人民共和国国家赔偿法》第七条的规定,复议维持原具体行政行为的，以最初造成侵权行为的行政机关为赔偿义务机关；原税务机关被撤消的，继续行使其职权的税务机关为赔偿义务机关。没有继续行使其职权的税务机关，撤消该赔偿义务机关的机关为赔偿义务机关。

13.被告税务机关对原告起诉状副本的审查主要应集中在以下几个方面（ ABCD ）。
A.原告的主体资格  
B.是否已过诉讼时效
C.是否应复议未复议
D.原告提起诉讼的程序是否合法、受理案件的法院有无管辖权等
解析：根据《税务行政应诉工作规程》第六条规定，四个答案均符合题意。

14.税务行政赔偿请求人可以分为以下哪几类（ ACD ）。
A.受害的纳税人和其他税务当事人
B.受害的纳税人和其他税务当事人的委托代理人
C.受害公民的继承人，其他具有抚养关系的亲属
D.受害的法人或者其它组织终止的，承受原法人或其他组织权利义务的法人或其他组织
解析：根据《中华人民共和国国家赔偿法》第六条的规定，受害的公民、法人和其它组织有权要求赔偿。受害的公民死亡，其继承人和其它有扶养关系的亲属有权要求赔偿。受害的法人或者其它组织终止的，其权利承受人有权要求赔偿。委托代理人不属于税务行政赔偿请求人。因此，答案B不符合题意。

15.税务行政赔偿方式包括（ ABC ）。
A.支付赔偿金      B.返还财产    C.恢复原状      D.排除妨碍
解析：根据《中华人民共和国国家赔偿法》第三十二条的规定，答案D不符合题意。

16.赔偿请求人提起税务行政赔偿必须符合以下条件（ABCD ）。
A.请求人必须有赔偿请求权          
B.赔偿请求必须向赔偿义务机关提起
C.必须在法定期限内提出赔偿请求
D.赔偿请求属于应当赔偿的范围
解析：根据《中华人民共和国国家赔偿法》的规定，四个答案均符合题意。

17.国家行政机关行使行政赔偿追偿权，必须具备的条件是（  BD  ）。
A.赔偿请求人已经提出了行政赔偿请求
B.赔偿义务机关已经向受损失的公民、法人或其他组织进行了赔偿
C.行政机关工作人员及受委托组织及其工作人员对职务侵权行为有一般过失
D.行政机关工作人员及受委托组织及其工作人员必须对职务侵权行为有主观故意或重大过失
解析:根据《中华人民共和国国家赔偿法》第十六条的规定，答案AC不符合题意。

18.税务行政处罚的管辖通常可以分为（ AD  ）
A.级别管辖；   B.专属管辖；     C.诉讼管辖；    D.地域管辖；
解析：根据《中华人民共和国行政处罚法》第四章的规定，答案BC不符合题意。

19.对因（ ABD ）引起的争议，当事人可以先申请行政复议，对复议决定不服的，再提起行政诉讼，也可以直接向人民法院提起税务行政诉讼。
A.税务行政处罚；    B.税收保全措施；
C.滞纳金；          D.税收强制执行措施；
解析：根据《税务行政复议规则》第三十三条的规定,对因加收滞纳金引起的争议，当事人必须先申请行政复议，对复议决定不服的，再提起行政诉讼。答案C不符合题意。

20.税务行政处罚的种类包括（ ABD  ）。
A.罚款；                B.没收违法所得；
C.取消一般纳税人资格；  D.停止出口退税权；
解析： 根据《税务稽查管理》第二章第四节的表述，税收行政处罚的形式主要是罚款、没收违法所得、取消出口退税资格等。答案C不符合题意。

21.行政诉讼期间，不停止具体行政行为的执行，但有下列（ ABD ）情形之一的，停止具体行政行为的执行。
A.被告认为需要停止执行；  
B.原告申请停止执行，人民法院认为该具体行政行为的执行会造成难以弥补的损失，并且停止执行不损害社会公共利益，裁定停止执行；
C.原告认为需要停止执行；
D.法律、法规规定停止执行；
解析：根据《中华人民共和国行政诉讼法》第四十四条的规定，答案C不符合题意。

22.税务机关根据不同的违法情况，分别作出（  ABD  ）等处理意见。
A.税务行政处罚；        B.不予税务行政处罚；
C.移送检察院；          D.移送公安机关；
解析：税务机关对涉嫌犯罪的税务违法案件移送公安机关处理。因此，答案C不符合题意。

23.除涉及（ ABD ）外，听证应公开举行。
A.国家秘密；     B.商业秘密；    C.企业利益；   D.个人隐私
解析：根据《税务行政处罚听证程序实施办法》第十一条的规定, 答案C不符合题意。

24.当事人有（ABCD）情形之一的，应当依法从轻或者减轻行政处罚：
A.主动消除或者减轻违法行为危害后果的；
B.受他人胁迫有违法行为的；
C.配合行政机关查处违法行为有立功表现的；
D.其他依法从轻或者减轻行政处罚的；
解析：根据《中华人民共和国行政处罚法》第二十七条的规定，四个答案均符合题意。

25.根据行政诉讼法的规定，当事人向人民法院提供书证的，应当符合下列要求（ ABCD  ）
A.提供书证的原件，提供原件确有困难的，可以提供与原件核对无误的复印件、照片、节录本；
B.提供由有关部门保管的书证原件的复制件、影印件或者抄录件的，应当注明出处，经该部门核对无异后加盖其印章；
C.提供报表、图纸、会计帐册、专业技术资料、科技文献等书证的，应当附有说明材料；
D.陈述、谈话类笔录，应当有行政执法人员、被询问人、陈述人、谈话人签名或者盖章；
解析：根据《最高人民法院关于行政诉讼证据若干问题的规定》（法释【2002】21号）第十条的规定，四个答案均符合题意。

26.税务行政复议的受案范围有（ ACD  ）。
A.税务机关作出的征税行为；
B.税务机关作出的税务干部违规处分行为；
C.税务机关作出的税收保全措施和强制执行措施；
D.税务机关作出的行政处罚行为;
解析：根据《税务行政复议规则》（国家税务总局令第21号）的规定,在实际工作中我们要注意区分具体行政行为和抽象行政行为、内部处分行为。抽象行政行为是指行政主体非针对特定人、事与物所作出的具有普遍约束力的行政行为。它包括国家税务总局制定的行政规章、作出具有普遍约束力的决定和命令等。抽象行政行为、对公务员内部处分行为不属于税务行政复议的受理范围。B不符合题意。

27.纳税人对市地税局的处罚决定不服，可以在法定期限内（ ABC  ）。
A.直接向法院起诉；                     B.向省地税局申请复议；
C.先申请复议，对复议决定不服时再起诉； D.请求市政府仲裁；
解析:根据《税务行政复议规则》（国家税务总局令第21号）、《行政处罚法》有关规定，纳税人对市地税局的处罚决定不服，可以在法定期限内向其上一级部门（省地税局）申请行政复议，也可以直接起诉。但不能请求市政府仲裁，答案D不符合题意。

28.具体行政行为有下列情形之一的，复议机关决定撤消、变更或者确认该行政行为违法（ ABD   ）
A.主要事实不清，证据不足；          B.适用法律错误的；
C.具体行政行为未报上级部门备案的；  D.行政越权的；
解析： 根据《税务行政复议规则》（国家税务总局令第21号）第七十五条的规定，答案C不符合题意。

29.申请人逾期不起诉又不履行复议决定的，（CD      ）。
A.一律由复议机关依法强制执行或申请法院强制执行；
B.一律由原具体行政机关强制执行；
C.复议决定改变原具体行政行为的，由复议机关依法或申请法院强制执行；
D.复议决定维持原具体行政行为的，由原具体行政行为机关依法或申请法院强制执行；
解析：根据《税务行政复议规则》（国家税务总局令第21号）第八十五条的规定，答案AB不符合题意。

30. 人民法院审理行政诉讼上诉案件，按照下列（ ABC  ）情形，分别处理：
A.对原判决认定事实清楚、适用法律、法规正确的，驳回上诉，维持原判；
B.对原判决认定事实清楚、适用法律法规错误的，依法改判；
C.对原判决认定事实不清、证据不足，或者由于违反法定程序可能影响案件公正判决的，裁定撤销原判决，发回原审法院重审；
D.向双方提出调解方案；
解析：根据《中华人民共和国行政诉讼法》第六十一条的规定，行政诉讼案件不适用调解，答案D不符合题意。

31.根据《行政处罚法》及有关规定,税务机关在对纳税人作出（ BCD ）的决定之前，无须告知纳税人有要求听证的权利。
A.对公民作出3000元罚款；  B.停止办理出口退税
C.扣押应纳税商品、货物；   D.停售发票
解析:根据《税务行政处罚听证程序实施办法》第三条的规定,税务行政处罚听证的范围仅限较大数额罚款。A不符合题意。 

32.税务行政处罚的原则包括（ABCD  ）：
A.处罚法定原则      B.处罚公正、公开原则  
C.过罚相当原则      D.处罚与教育相结合原则
解析：根据《中华人民共和国行政处罚法》第三、四、条的规定，四个答案均符合题意。

33.具有税务行政处罚权的税务机关是（ABC   ）：
A.县级以上税务局（分局）   B.税务所
C.省以下税务局的稽查局     D.海关
解析：海关不属于税务机关，根据《中华人民共和国行政处罚法》、《税收征管法》的规定，D不符合题意。 

34.为了防止损害相对人合法权益事件的发生，保障行政处罚的依法实施，《行政处罚法》和《税收征管法》赋予了被处罚者以下相应的权利（ ABCD  ）。
A.知情权         B.陈述权和申辩权   
C.申请听证权     D.拒绝不正当的检查和处罚权
解析：根据《行政处罚法》和《税收征管法》的规定，四个答案均符合题意。答案：ABCD

35.在下列情形下可以从轻或减轻税务行政处罚：（ ABCD ）
A.主动消除或者减轻违法行为危害后果的；                   
B.受他人胁迫有违法行为的；
C.配合行政机关查处违法行为有立功表现的；
D.其他依法从轻或者减轻行政处罚的。
解析：根据《中华人民共和国行政处罚法》第二十七条的规定，“第二十七条　当事人有下列情形之一的，应当依法从轻或者减轻行政处罚：（一）主动消除或者减轻违法行为危害后果的；（二）受他人胁迫有违法行为的；（三）配合行政机关查处违法行为有立功表现的；　　（四）其他依法从轻或者减轻行政处罚的。违法行为轻微并及时纠正，没有造成危害后果的，不予行政处罚。 ”四个答案均符合题意。

36.违法事实确凿、有法定依据的简单违法行为适用行政处罚简易程序。处罚的种类仅限于以下方面（ BC  ）：
A.停售发票                 B.对公民作出30元罚款  
C.对法人作出900元罚款     D.责令停产、停业
解析：根据《中华人民共和国行政处罚法》第三十三条的规定，AD不符合题意。

37.以下几种方式可以实现税务行政处罚决定的执行（ABD  ）。
A.当场收缴罚款   B.通过银行和其他金融机构代为收缴罚款
C.保全措施       D.强制执行
解析：根据《中华人民共和国行政处罚法》第六章的规定,C不属于行政处罚决定的执行方式。

38.当事人逾期不履行行政罚款处罚决定，行政机关可以采取( ABD )。
    A.根据处罚决定的规定以逾期时间每日按罚款额的3%加收罚款
    B.依法进行强制执行 
C.向法院起诉
D.申请法院强制执行
解析：根据《中华人民共和国行政处罚法》第五十一条的规定，C不符合题意。

39.( ABCD  )属于听证程序中的法定事项。
A.听证告知   
B.相对人收到听证告知后3日内提出申请
C.举行听证会7日前通知当事人参加听证
D.制作听证笔录
解析：根据《中华人民共和国行政处罚法》第四十二条的规定，四个答案均符合题意。

40.( ABC )情形下，行政机关可以当场收缴罚款。
A.当场做出20元以下的罚款        B.不当场收缴事后难以执行
C.交通不便地区当事人提出当场缴纳   D.行政机关认为应当当场收缴
解析：根据《中华人民共和国行政处罚法》第四十七、四十八条的规定，D不符合题意。
   
三、判断辨析题
（正确的在题后的括号内划“√”；错误的在题后的括号内划“×”，改正并简述理由。）
1.税务行政复议的申请人申请行政复议，应当采取书面形式。（ × ）
解析：申请人可口头申请行政复议。

2.行政复议案件的审理过程中，复议机关的审查主要基于被申请人提供的有关证据和材料， 一般不再重复进行调查取证，以提高行政效率。（ √ ）

3.《行政复议法》规定，违反行政复议法，无正当理由不予受理依法提起税务行政复议申请或者在法定期限内不作出行政复议决定的，对直接负责的主管人员和其他责任人员追究法律责任。（√ ）

4.有权申请行政复议的法人或者其他组织发生合并、分立或终止，由于原法人组织或其他组织的法律资格已发生变化或终止，所以其申请复议的权利也相应终止。（  ×  ）
解析：这是关于申请人资格转移的规定。有权申请行政复议的法人或者其他组织发生合并、分立或终止，承受其权利的法人或者其他组织可以申请行政复议。

5.第三人不参加税务行政复议，不影响行政复议案件的审理。（ √ ）

6.作为税务系统内部的自我纠错机制，上级税务机关发现下级税务机关所作的具体行政行为违法的，即使相对人没有提起行政复议申请，税务机关也可以依职权主动启动行政复议程序。（×  ）
解析：行政复议依申请人的申请而启动，税务机关不主动启动。上级机关如发现下级机关的行为违法，可依税收执法检查程序解决。

7.税务行政诉讼一经受理，被告税务机关未经人民法院同意不得自行向原告和证人收集证据。（√ ）

8.对同一效力等级的法律规范发生冲突时，应当是新法优于旧法，特别法优先于一般法。因此当《行政处罚法》与《税收征管法》关于税务行政处罚的规定发生冲突时，应优先适用《行政处罚法》。（ × ）
解析：对于行政处罚来说，《行政处罚法》是一般法，它适用于所有行政机关的行政处罚。《税收征管法》关于行政处罚的规定仅适用于税务机关，所以是特别法。当《行政处罚法》与《税收征管法》关于税务行政处罚的规定发生冲突时，应优先适用《税收征管法》。

9.税务行政复议只审查具体行政行为的合法性，不审查具体行政行为的合理性。（ × ）
答：税务行政复议既审查具体行政行为的合法性，又审查具体行政行为的合理性。

10.在证据可能灭失或难以取得的情况下,税务机关的应诉人员填写《证据保全申请书》，写明证据存放地点、来源及可能灭失的情况，申请人民法院进行证据保全。（ √  ）

11.在税务行政诉讼过程中，如案件涉及法律适用问题，需要送请有关机关作出解释或者确认的，应当中止诉讼。（  √   ）

12.所谓行政处罚显失公正，是指行政处罚不但程序违法，且处罚结果明显不公，损害了公民、法人或其他组织的合法权益。（×  ）
解析：显失公正的行政处罚，在程序上并不违法。

13.税务行政赔偿案件经复议机关复议的，最初造成侵权行为的税务机关为赔偿义务机关，但复议机关的复议决定加重损害的，复议机关对加重的部分履行赔偿义务。（  √   ）

14.某税务干部在驾车旅游时，不慎将路人撞伤。对此伤者可以向该税务干部所在的税务局提起税务行政赔偿。（  ×  ）
解析：某税务干部在驾车旅游属个人行为，与行使职权无关。

15.某税务机关违法采取税收保全措施，将纳税人一笔金额20万元的存款冻结半个月。对此税务机关给予纳税人的行政赔偿范围就是该笔存款存于金融机构半个月的应得利息。（  √   ）

16.原告单独提出赔偿请求的，必须经过赔偿义务机关先行处理；凡未经税务机关先处理的单独行政赔偿请求，不得直接向人民法院请求诉讼裁决。（  √  ）

17.在税务行政赔偿诉讼中，被告税务机关应当对被诉具体行政行为造成损害的事实提供证据。（ × ）
解析：在行政赔偿诉讼中，原告应当对被诉具体行政行为造成损害的事实提供证据。被告有权提供不予赔偿或减少赔偿额方面的证据。这是行政赔偿诉讼与一般行政诉讼的区别。

18.实施税务行政处罚首先应遵循处罚公正、公开原则。（×）
解析：实施税务行政处罚首先应遵循法定原则。

19.税务行政处罚可以由国家税务总局和各级税务机关设定。（×）
解析：税务行政处罚必须由具有相应的行政处罚创设权的国家机关以法律、法规和规章的形式予以设定。除法律、法规和规章外，其他任何规范性文件不得设定行政处罚。

20.行政处罚是对违法者的一种惩罚，是指具有行政处罚权的行政主体对违反行政法律规范的相对人，依法给予法律律制裁的具体行政行为。（ √ ）

21.税务行政处罚必须由具有相应的行政处罚创设权的国家机关以法律、法规和规章的形式予以设定。除法律、法规和规章外，其他任何规范性文件不得设定行政处罚。（  √  ）

22.在实行税收执法过错追究过程中，税务机关内部可能根据省一级税务机关制定的文件要求，给予一些税务干部一定的经济制裁，这种制裁也是行政处罚。（×）
解析：这种制裁属内部奖惩，不是行政处罚。

23.在税务征管委托代征的情形下，受托单位有代征的权力，但通常情况下不能行使税务行政处罚权。（  √  ）

24.税务机关在实施税务行政处罚过程中，发现自己对查处的案件没有管辖权时，应当及时将案件移送有管辖权的税务机关实施查处。（ √ ）

25.税务行政处罚的相对人是指税务行政处罚对象，即实施了税收违法行为的行政相对人。税务行政处罚的对象即是纳税人。（×）
解析：税务行政处罚的对象可以是纳税人扣缴义务人、纳税担保人和其他税务行政相对人。
    
26.税务行政处罚的对象可以是纳税人、扣缴义务人、纳税担保人和其他税务行政相对人。（  √  ）
   
 27.未满14周岁的未成年人，精神病人在不能辨认或不能控制自己行为时，即使有税收违法行为的，也不予处罚。在主动消除或者减轻违法行为危害后果的、配合行政机关查处违法行为有立功表现以及其他依法从轻或者减轻行政处罚的情形下可以从轻或减轻处罚。（  √  ）
   
 28.根据《行政处罚法》规定，对违反行政管理行为在3年内未被发现的就不再给予行政处罚。（ × ）
解析：对违反行政管理行为在2年内未被发现的就不再给予行政处罚。

29.违反行政管理行为在2年内未被发现的就不再给予行政处罚。违反税收法律、行政法规的税收违法行为，在5年内未被发现的，不再给予税务行政处罚。（  √  ）

30.税务行政处罚简易程序仅对公民（包括个体工商户）处以50元以下、对法人或者其他组织处以2000元以下罚款适用。（ × ）
解析：处罚简易程序仅对公民（包括个体工商户）处以50元以下、对法人或者其他组织处以1000元以下罚款适用。

31.税务行政处罚听证程序指税务机关在作出行政处罚决定后，通过举行听证会的形式，听取当事人的意见，允许当事人申辩、质证，给予当事人参与并发表意见机会的行政处罚程序。（ × ）
解析： 税务行政处罚听证程序指税务机关对公民（包括个体工商户）处以2000元以上、对法人或者其他组织处以10000元以上罚款的行政处罚之前，通过举行听证会的形式，听取当事人的意见，允许当事人申辩、质证，给予当事人参与并发表意见机会的行政处罚程序。

32.违法事实确凿、有法定依据的简单违法行为适用行政处罚一般程序。处罚的种类仅限于数额较小的罚款或警告。（ × ）
解析：违法事实确凿、有法定依据的简单违法行为适用行政处罚简易程序，处罚的种类仅限于数额较小的罚款或警告。

33.税务机关在对公民作出1000元以上罚款、对法人或者其他组织作出10000元以上罚款的行政处罚决定之前，如果当事人申请，税务机关应当组织听证。（ × ）
解析：税务机关对公民（包括个体工商户）处以2000元以上罚款，如果当事人申请，税务机关应当组织听证。

34.纳税人对税务机关对其作出纳税地点认定不服的必须先提起行政复议，对复议决定不服的才可提起行政诉讼。（  √  ）

35.税务机关对同一个违法行为不能给予两次以上的行政处罚，但法律法规另有规定的除外。（ × ）
解析：税务机关对同一个违法行为不能给予两次以上的罚款。

36.对税务所、各级税务局的稽查局作出的具体行政行为不服的，向其主管税务局申请行政复议。（  √  ）

37.我国税务行政赔偿采用的归责原则是“过错原则”，即以税务机关及其工作人员的行为有无过错作为标准。（ × ）
解析：税务行政赔偿采用的归责原则是“违法原则”。 即以税务机关及其工作人员的行为有无违法行为作为标准。

38.税务机关对自己作出的具体行政行为承担举证责任，在诉讼过程中，可以自行向申请人或原告以及其他有关组织或者个人收集证据。（×）
解析：在诉讼过程中，税务机关不得自行向申请人或原告以及其他有关组织或者个人收集证据。

39.如果当事人申请，税务机关应当组织听证。当事人不承担税务机关组织听证的费用。（ √ ）

40.申请人申请行政复议，应当书面申请，不得提出口头申请。（ × ）
解析：可以提出口头申请

41.被告改变原具体行政行为，原告不撤诉，人民法院经审查认为原具体行政行为违法的，应当作出确认其违法的判决；认为原具体行政行为合法的，应当判决驳回原告的诉讼请求。（ √ ）

42.税务行政诉讼中，经复议的案件，复议机关改变原税收具体行政行为的，必须由复议机关所在地人民法院管辖。（ × ）
解析：税务行政诉讼中，经复议的案件，复议机关改变原税收具体行政行为的，可以由复议机关所在地人民法院管辖，也可以由最初作出具体行政行为的税务机关所在地人民法院管辖。

43.在行政赔偿诉讼中，被告应当对被诉具体行政行为造成损害的事实提供证据。（ × ）
解析：原告应当对被诉具体行政行为造成损害的事实提供证据。

四、实务题
1.某市F百货公司，主营日用百货的零售业务。2010年1月，该市A区地税局在对其2009年的纳税情况进行检查中发现，其法人代表徐某指使有关人员采取发票大头小尾手段进行偷税，偷税数额共计3196元。检查人员立即作出处罚决定，追缴该公司所偷税款，并处以该公司偷税数额4倍的罚款。当事人不服，于次日向该市地税局申请复议。复议机关经审理，作出维持原处罚的复议决定。当事人对该复议不服，以该市地税局为被告向管辖法院提起行政诉讼。
    根据案情，依据有关法律规定，对以下问题作出肯定或否定的回答，并简要说明理由：
   （1）检查人员对本案违法事实认定清楚，理由充分并有法定依
据，可以当场作出处罚决定。
   （2）检查人员无须告知当事人有要求听证权利。
   （3）该案检查人员能否受领导指派主持处罚听证会。
   （4）该市地税局作为行政复议机关，是该行政诉讼案的被告。
解析：（1）错误。本案F百货公司偷税共计3196元，A区地税局处以该百货公司偷税数额4倍的罚款，计12784元。根据《行政处罚法》规定，A区地税局必须依据行政处罚的一般程序作出处罚决定。
（2）错误。对F百货公司处罚12784已经超过了10000元，根据规定，A区地税局应该告知该企业有要求听证的权利。
    （3）不能。该案检查人员不能担任本案听证会的主持人。税务机关负责人应指定非本案调查人员主持听证会。
    （4）错误。根据《行政诉讼法》规定：经复议机关决定维持原具体行政行为的，作出原具体行政行为的行政机关是被告。因此，在本案诉讼审理中，本案的被告是该市A区地税局。 
2.S县地税局于2010年10月10日开展专项检查时发现曾某自2009年以来承包县漆包线厂工程取得营业收入1255500元，应补缴税款39193.6元，并下达限期纳税通知书，限曾某于2010年10月20日前缴清应补缴的税款。曾某未能如期履行纳税义务。S县地税局于2010年10月26日依据《税收征管法》有关规定对曾某又作出了除补缴税款及加收滞纳金外，处以10000元罚款的处理决定。曾某不服，以县地税局未履行行政处罚告知程序和听证程序为由，向S县法院提起诉讼。S县法院经过审理，作出判决如下：（1）对S县地税局依法追缴原告欠税及滞纳金的行为予以支持；（2）撤销S县地税局对曾某处以10000元罚款的具体行政行为，并要求其重新作出具体行政行为。
    请问：（1）S县地税局在行政处罚执法程序上有什么欠缺之处？
    （2）S县法院作出判决的第2条的法律依据是什么？
解析：（1） S县地税局在行政处罚执法程序上的欠缺之处在于没有依照《行政处罚法》第31条、第32条的规定，在对曾某行政处罚之前，告知其作出行政处罚决定的事实、理由和依据，并告知其依法享有陈述、申辩和要求听证的权利。根据《行政处罚法》第41条的规定，该行政处罚不能成立。
    （2） S县法院作出判决书第2条的法律依据是《行政诉讼法》第54条和《行政处罚法》第3条。《行政处罚法》第3条规定不遵守法定程序的行政处罚无效；《行政诉讼法》第54条规定具体行政行为违反法定程序的，判决撤销或部分撤销。

3.2010年9月，在税收检查中，广东省某市地方税务局查出A贸易公司自2009年未缴纳税款。市地税局根据公司经营情况，确定应纳税款为53360.73元。此后，公司负责人李某派人缴纳了部分税款27000元，余下的一直未缴。市地税局以《催缴税款通知书》令A贸易公司应缴税款26360.73元，滞纳金1300元，并于10月6日向A贸易公司依法送达了罚款12000元的处罚决定书。该公司对处罚决定不服要求复议。
（1）A贸易公司申请行政复议的最后期限为（ B  ）。
A、2010年11月5日      B、2010年12月5日 
C、2010年1月5日       D、2011年2月5日
（2）A贸易公司应当向（ B ）申请行政复议。
A、该市人民政府            B、该市所在的省地方税务局 
C、该市人民政府法制局      D、该省人民政府
（3）该省地税局收到A贸易公司的复议申请后，应当在（ A ）内审查决定是否受理复议。
 A、5日      B、7日      C、10日    D、15日
（4）如果该省地税局认为该市地税局的处罚决定明显不当，则有权（CD）。 
A、维持该市地税局的处罚决定 
B、维持该市地税局在一定期限内履行
C、撤销该市地税局的处罚决定，责令其在一定期限内重新作出处罚决定 
D、变更该市地税局的处罚决定
解析:（1）根据《税务行政复议规则》（国家税务总局令第21号）第三十二条的规定,申请人可以在知道税务机关作出具体行政行为之日起60日内提出行政复议申请。
   （2）根据《税务行政复议规则》（国家税务总局令第21号）第十七条的规定,“对各级地方税务局的具体行政行为不服的，可以选择向其上一级地方税务局或者该税务局的本级人民政府申请行政复议。省、自治区、直辖市人民代表大会及其常务委员会、人民政府对地方税务局的行政复议管辖另有规定的，从其规定”。根据行政复议法第第十二条第二款：“对海关、金融、国税、外汇管理等实行垂直领导的行政机关和国家安全机关的具体行政行为不服的，向上一级主管部门申请行政复议”；以及《广东省行政复议工作规定》第十三条 ：“对实行省垂直管理的行政机关的具体行政行为不服的，向其上一级主管部门申请行政复议。对实行省垂直管理的省人民政府所属行政机关作出的具体行政行为不服的，向省人民政府或者其上一级主管部门申请行政复议”  
（3）行政复议机关收到行政复议申请以后，应当在5日内审查，决定是否受理。对不符合本规则规定的行政复议申请，决定不予受理，并书面告知申请人。
   （4）根据《税务行政复议规则》（国家税务总局令第21号）第第七十五条的规定,具体行政行为明显不当的, 行政复议机关应决定撤销、变更或者确认该具体行政行为违法；决定撤销或者确认该具体行政行为违法的，可以责令被申请人在一定期限内重新作出具体行政行为。

4、A市B区税务局对某企业的逃税行为作出罚款2万元的行政处罚，并查封了该企业的厂房、设备。该企业不服，以该处罚决定显失公正、查封措施违法为由，向位于该市C区的市税务局提起行政复议，该市税务局改变了B区税务局的处罚决定，并解除了查封。但该企业仍不服，向人民法院提起行政诉讼，要求变更行政处罚决定，赔偿因查封而造成该企业的损失。经诉讼审理发现，该企业有擅自印制和非法使用发票行为。
请回答下列问题：
（1）根据行政诉讼法规定，（ AB  ）对此行政案件有管辖权。 
A、B区人民法院          B、C区人民法院 
C、A市中级人民法院      D、该省高级人民法院
（2）若该企业先向B区人民法院起诉，后向C区人民法院起诉，则（ A ）。 
A、由B区人民法院管辖 
B、由B区和C区人民法院共同管辖
C、由B区人民法院和C区人民法院协商，协商不成，由A市中级人民法院指定管辖
D、由B区人民法院和C区人民法院协商，协商不成，由该省高级人民法院指定管辖
（3）人民法院在审理该案时，（ A C ）。 
A、如果具体行政行为证据确凿，适用法律、法规正确，符合法定程序的，判决维持。
B、有权判决变更罚款2万元为5万元 
C、对变更处罚决定的争议不适用调解方式，对赔偿争议可以适用调解方式
D、对变更处罚决定的争议可以适用调解方式，对赔偿争议不适用调解方式
（4）如果人民法院经审理认为，原具体行政行为适用法律、法规错误，则（ BD  ）。 
A、应当判决维持该具体行政行为
B、应当判决撤销该具体行政行为
C、应当判决变更该行政处罚决定 
D、应当判决A市税务局赔偿该企业的损失
（5）对此类案件，企业对税务机关作出的（  D  ）不服，必须先向上一级税务机关申请复议才可以依法提起行政诉讼。 
A、罚款行为
B、没收非法印制、使用发票所得的行为 
C、查封、扣押行为 
D、征税行为 
解析:
（1）依《行政诉讼法》的规定，经复议的行政案件，复议机关改变原具体行政行为的，既可以由最初作出具体行政行为的行政机关所在地人民法院管辖，也可以由复议机关所在地人民法院管辖。此外，此案不属于高级人民法院和中级人民法院对第一审行政案件的管辖范围。
   （2）根据《行政诉讼法》的规定，两个以上人民法院都有管辖权的案件，原告可以选择其中一个人民法院提起诉讼。原告向两个以上有管辖权的人民法院提起诉讼的，由最先收到起诉状的人民法院管辖。
    （3）根据《行政诉讼法》的规定，人民法院在审理该案时，具体行政行为证据确凿，适用法律、法规正确，符合法定程序的，判决维持。行政诉讼一般不采用调解方式结案，但行政赔偿诉讼除外。
    （4）依《行政诉讼法》的规定，具体行政行为适用法律、法规错误的，人民法院应当判决撤销该具体行政行为，并可以责令其重新作出具体行政行为；只有对显失公正的行政处罚方可判决变更。此外，对于具体行政行为违法造成行政相对人损失的，应当判决行政机关赔偿损失。
    ( 5）根据《税务行政复议规则》和《税收征收管理法》的规定，纳税人对征税行为不服必须先依法申请复议，然后才可以依法提起行政诉讼。

5.2011年6月，某市地税局稽查局接到群众举报，称该市某酒家有偷税行为。为获取证据，该稽查局派税务人员王某等四人扮作食客，到该酒家就餐。餐后索要发票，服务人员给开具了一张商业零售发票，且将饭菜写成了烟酒，当税务人员问是否可以打折时，对方称如果要白条，就可以打折。第二天，王某等四人又来到该酒家，称我们是市地税局稽查局的，有人举报你们酒家有偷税行为，并出示税务检查证，依法对酒家进行税务检查。检查中，该酒家老板不予配合。检查人员出示了前一天的就餐发票，同时当着老板的面强制性打开吧台抽屉，从中搜出大量该酒家的自制收据和数本商业零售发票。经核实，该酒家擅自印制收据并非法使用商业零售发票，偷逃营业税等地方税收58856．74元，根据《税收征管法》及其有关规定，依法作出如下处理：补税58856．74元，并处所偷税款1倍的罚款，对违反发票管理行为处以9000元的罚款。翌日，该市地税局稽查局向该酒家下达了《税务违章处罚通知书》。该酒家不服，遂向当地人民法院提起行政诉讼。
请分析：
（1）、税务机关的检查行为是否合法？
（2）、行政处罚是否有效？
（3）、行政处罚是否符合法律形式？
解析：（1）、检查行为不合法。
根据《税收征管法》第54条规定，税务机关具有以下六项税务检查职权：即账簿资料检查权、商品货物检查权、寄运货物单证检查权、责成提供纳税资料权、查核储蓄存款账户权和询问权。税务机关实施税务检查只能行使该六项法定职权，否则，就属违法。本案中税务检查未出示检查通知书，而且税务机关采取强制性打开当事人抽屉，从中搜出大量的自制收据和数本商业零售发票。这实际是侦查和变相的搜查行为。税务机关作为税务行政管理机关实施该行为，于法无据。
根据最高人民法院《关于执行〈中华人民共和国行政诉讼法〉若干问题的解释》第30条第（二）项规定，被告严重违反法定程序收集的证据不能作为认定被诉具体行政行为的合法根据，即是说行政机关根据未依法定程序取得的证据所作出的处理、处罚决定等具体行政行为是不合法具体行政行为，在行政诉讼中属于应予撤销的具体行政行为。
（2）、行政处罚决定无效。
根据《行政处罚法》第31条、第42条第一款第（一）项规定，行政机关在作出行政处罚决定之前，应当告知当事人作出行政处罚决定的事实、理由及依据，并告知当事人依法享有的权利；行政机关作出较大数额罚款时，还应当告知当事人有要求举行听证的权利。国家税务总局《税务行政处罚听证程序实施办法（试行）》第3条明确规定：税务机关对公民作出二千元以上罚款、对法人或者其他组织作出一万元以上罚款的行政处罚之前，应当告知当事人有要求举行听证的权利。本案中，税务机关对当事人罚款达5万元以上，应当下达《税务行政处罚事项告知书》。该市地税局在实施税务检查后，翌日即下达处罚决定，违反了上述法定程序。根据《行政处罚法》第41条规定：其行政处罚决定不能成立。
（3）、税务行政处罚不符合法定形式。
《行政处罚法》第39条规定，行政机关作出行政处罚决定，应当制作行政处罚决定书。本案税务机关下达的是《税务违章处罚通知书》，显然不是法定文书，不符合法定处罚形式。

第五章  技术稽查方法

一、单选题
1.税务稽查信息化的关键是（A）
A.有效利用信息资源     B.强化相关信息的管理 
C.加快稽查信息化建设   D.以上答案都是
解释：《国家税务总局“金税”三期规划》，税务稽查信息化的关键在于有效利用信息资源，故选A。

2. 税务稽查信息化经历了从模拟手工操作的（ ）阶段到目前涵盖税务稽查全面管理的（D）阶段。
A.信息化    网络化         B.电子化     网络化
C.信息化    电子化         D.电子化     信息化
解释：《国家税务总局“金税”三期规划》，税务稽查信息化经历了从模拟手工操作的电子化阶段到目前涵盖税务稽查全面管理的网络化阶段，故选D。

3.哪个不是会计电算化的特点（C）
A.处理工具电算化                   B.信息载体磁性化
C.内部控制和账务处理程序的半自动化 D.数据处理集中化
解释：《国家税务总局“金税”三期规划》，会计电算化的特点：1. 处理工具电算化；2. 信息载体磁性化；3. 内部控制和账务处理程序的自动化；4. 数据处理集中化，故选C。

4. 会计信息系统的核心是（B）
A.硬件     B.财务会计软件     C.操作人员     D.功能模块
解释：《国家税务总局“金税”三期规划》，会计信息系统的核心是功能完备的财务会计软件，故选B。
5. 设置会计科目编码要求（B）
A、可以任意设置            B、一级科目编码应按财政部统一规定
C、必须按财政部统一规定    D、各级科目编码长度要相同
解释：财政部《会计核算软件管理的几项规定》，一级科目编码应按财政部统一规定执行，故选B。

6.以账套主管的身份注册进入系统管理，可以进行以下哪项操作（B）
A．建立账套 　 　B．修改账套     C．输出账套 　　D．引入账套
解释：《用友软件操作教程》修改账套数据功能。账套启用后，需要修改建账参数，需要以账套主管的身份注册进入系统管理，故选B。

7. 设置（B）不属于账务处理系统初始化的内容。
A、会计科目　 　B、报表格式　   C、部门编码 　D、操作员权限
解释：《用友软件操作教程》账务处理系统初始化的内容有：1.系统管理和基础设置(操作员管理、账套的建立、财务分工、分类编码方案) 2. 总账系统的初始设置（总账系统参数设置、基础档案设置：会计科目、凭证类别、外币及汇率、结算方式、辅助核算档案等、期初余额录入），故选B。

8. 一个账套可以代表（D）的账簿体系。
A、一个部门 　　B、一个分公司　　C、一个总公司　 　D、都可以
解释：《用友软件操作教程》账务处理系统初始化建立账套内容，故选D。

9. 现行会计制度统一规定了各行业（A ）的编码。
A、一级科目　　B、二级科目　  　C、三级科目　　D、所有科目　
解释：《企业会计制度》会计科目和会计报表内容，故选A。

10. 会计科目编码一般采用（C）的编码方法。
A、顺序数字码 　 B、拼音码 　 C、分组数字码　　　D、随机指定
解释：《企业会计制度》会计科目和会计报表内容，故选C。
11. 以下哪个不属于电子取证的环节（C）。
A、电子证据现场取证    B、电子证据分析
C、电子证据的归档      D、电子证据的复制
解释：省局稽查局2008年印发的《电子取证工作规程》（试行）规定：电子取证包括六个环节：1、取证准备；2、现场保护；3、现场检查；4、电子证据的提取和封存；5、电子证据的分析和检查；6、电子证据报告。故选C。

12．不属于电子证据分析的是（D）
A、业务数据库分析                 B、财务数据库分析
C、Office、WPS等办公文档分析      D、系统文件分析
解释：省局稽查局2008年印发的《电子取证工作规程》（试行）规定：电子证据分析工作主要是指对后台业务数据库、财务数据库和前台Office、WPS等办公文档进行检查分析，故选D。

13．利用“计算机辅助查账系统1.0”直接采集数据时需要用户名及密码，以下哪个是正确的（D）
A、财务经理的登陆用户及密码      B、财务总监的登陆用户及密码
C、技术人员的登陆用户及密码      D、数据库超级用户及密码
解释：《计算机辅助查账系统1.0操作手册》数据采集部分直接采集数据内容，需要数据库管理的最高权限的密码，故选D。

14．对速达财务软件最有效的采集方法（D）
A、拷贝数据库文件           B、取得财务软件账套备份  
C、取得财务软件安装盘       D、直接联机采集
解释：速达财务软件主要采用Pardox,Interbase和MS SQL Server数据库，最有效的采集方法为采集数据库文件，故选D。

15.Sybase数据采集的超级用户一般是：（A）
A、SA     B、System     C、SYS    D、系统管理员设置
解释：Sybase默认的超级用户账号为SA，故选A。 

16.AP是什么模块（D）
A、总账     B、明细账    C、应收账    D、应付账
解释：Accounts Payable（应付账款）的简称，故选D。

17.AR是什么模块（C）
A、总账      B、明细账     C、应收账    D、应付账
解释：Account Receivable（应收账款）的简称，故选C。

18.GL是什么模块（A）
A、总账      B、明细账    C、应收账    D、应付账
解释：General Ledger（总账）的简称，故选A。

19.用友财务软件（U8版本）的账套（数据库）特点：（A）
A、一年一个账套      B、多年数据存放一起 
C、集成数据库        D、需应用层才能打开
解释：《用友软件操作教程》U8版本功能介绍，一年一个账套，故选A。

20.用友财务软件备份“Ufdata.ba_”是否可以使用（D）
A、不能使用           B、需要用友财务软件才能恢复
C、是SQL数据库备份   D、解压后的文件就是数据库文件或备份
解释：《用友软件操作教程》基础设置功能介绍，备份“Ufdata.ba_”为解压后的文件就是数据库文件或备份，故选D。

21.若想了解企业备份出来的用友财务软件是否可用及年度如何快速查看方法（D）
A、恢复备份文件      
B、导入用友财务软件是否可正常运行
C、导入查账软件是否能采集及读取
D、用文本打开ufdata.lst文件
解释：《用友软件操作教程》基础设置功能介绍，ufdata.lst文件的功能，故选D。

22.企业备份的用友财务软件是多个年度（如2000-2010年），为什么在MSSQL恢复时只有2000年的数据（D）
A、操作错误
B、企业备份错识
C、确实只有一个年度
D、该备份使用MSSQL备份集，需每个年度逐个恢复
解释：用友网络版财务软件使用了MSSQL备份集，备份集包含了多个数据库文件，由于账套是按年建立数据库文件，需每个年度逐个恢复，故选D。

23.远光、远方财务软件采用什么数据库管理账套数据（D）
A、Pardox     B、MS SQL Server    C、Oracle    D、以上都有
解释：远光、远方财务软件有不同数据库类型版本，包括Pardox，MS SQL Server，故选D。

24.企业提供用友财务软件备份最快捷、最完整的恢复方法（A）
A、备份采集                   B、用MSSQL进行采集
C、在原始数据库文件进行采集   D、逐个文件进行恢复、采集
解释：《用友软件操作教程》基础设置功能介绍，备份文件的功能，故选A。

25.应用Oracle数据库的财务软件备份文件是（C）
A、*.bak      B、*.dat     C、*.dmp     D、*.dup
解释：Oracle备份命令exp输出文件默认后缀为dmp，故选C。 

26．用友NC3.0【SQL】版本的账套共计多少组数据库文件组成（C）
A、1组      B、2组      C、3组     D、4组
解释：《用友软件操作教程》版本功能介绍，NC3.0【SQL】版本的账套共计三组数据库文件组成，故选C。

27.FA是什么模块（B）
A、总账      B、固定资产    C、现金    D、应收
解释：《用友软件操作教程》模块功能介绍，FA是固定资产模块，故选B。

28.拷贝大于4G的文件提示出错是什么原因（B）
A、磁盘格式是FAT     B、磁盘格式是FAT32
C、磁盘格式是NDFX    D、磁盘格式是EXFAT
解释：FAT32格式支持最大文件为4G，故选B。

29.如果企业记账时应用多借多贷较多，网络版《计算机辅助查账系统1.0》显示速度较慢的合理解决方案（D）
A、关闭“桌面”其他打开的软件 
 B、要求其他同事暂缓使用
C、等网络空闲时使用     
D、在“设置查账时间-选不显示对方科目”
解释：属软件操作技巧，可以减少软件读取数据库的数据量，加快运行速度，故选D。

30.计算机辅助查询系统1.0“年度间科目结转校验”的作用（A）
A、避免企业利用财务软件“漏洞”作弊      B、查询结转信息
C、企业是否有漏结转科目         D、是否有多结转情况
解释：《计算机辅助查询系统1.0》财务查询功能介绍，“年度间科目结转校验”的作用是避免企业利用财务软件“漏洞”作弊，故选A。

31.电子证据封存前，数据应该制作最少一式几份（B）
A、一份       B、二份     C、三份      D、四份
解释：省局稽查局2008年印发的《电子取证工作规程》（试行）有关电子证据的提取和封存的规定，故选B。

32．用Oracle数据库的备份命令是（C）
A、imp       B、backup      C、exp      D、restore
解释：Orcle相关操作，故选C。

33.《计算机辅助查账系统1.0》明细账需要查询多年度的数据时如何操作（A）
A、按“追查”            B、退出当年度 
C、进入需要查询年度      D、几个账套一起看
解释：《计算机辅助查账系统1.0操作手册》查帐功能介绍，细账需要查询多年度的数据时，按“追查”操作，故选A。

34. “存货计价分析”功能是建立在什么基础上（A）
A、企业使用数量金额记账       B、进销存账  
C、直接导入存货数据           D、财务软件包含
解释：“存货计价分析”建立在企业使用数量金额记账基础上，故选A。

35．查账软件“凭证查询”方案如需保存的操作（B）
A、另存为新模板     B、保存     C、模板维护     D、不能保存
解释：《计算机辅助查账系统1.0操作手册》“凭证查询”功能介绍，方案如需保证的操作为保存，故选B。

36. 在计算机辅助查询系统1.0明细账查询界面，该明细账是1998-2000年，按1998年3月其中一个凭证，然后按“总账”，显示结查是：（C）
A、1998年1-3月的总账    B、1998年3月的总账
C、1998年1-12月总账     D、1998-2000年的总账
解释：软件打开账套开始年度至当前年度总账，故选C。

37．在计算机辅助查询系统1.0明细账查询界面，该明细账是1998-2000年，按2000年3月其中一个凭证，然后按“总账”，显示结查是：（D）
A、2000年1-3月的总账    B、2000年3月的总账
C、2000年1-12月总账     D、1998-2000年的总账
解释：软件打开账套开始年度至当前年度总账，故选D。

38.如果企业财务软件使用“应收应付往来模块”，明细账查询的缺点是什么（B）
A、是流水账形式   B、不能显示应收应付单位的明细分类账
C、所有都能查询   D、没有明显缺点    
解释：应收应付采用辅助核算，而非通过设置明细科目实现，故选B。

39.计算机辅助查询系统1.0单科目总体分析的科目结构内容分析是看什么地方（B）
A、分析设置              B、科目结构分析 
C、与上年各月对比        D、月借趋势分析
解释：科目结构分析是软件特色功能，主要用于分析科目增减变化，故选B。

40.计算机辅助查询系统1.0多科目总体分析应用的统计方法是（D）
A、一元回归分析    B、二元回归分析
C、三元回归分析    D、多元回归分析
解释：多元回归分析用于实现多变量分析，故选D。

二、多选题
1.税务信息化的主要内容有（ABCD）
A.一个平台，    B.两级处理，    C.三个覆盖，   D.四个系统 
解释：《国家税务总局“金税”三期规划》，税务信息化的主要内容就是“一个平台，两级处理，三个覆盖，四个系统”。“一个平台”是指包含网络硬件和基础软件的统一的技术基础平台；“两级处理”是指依托统一的技术基础平台，逐步实现数据信息在总局和省局集中处理；“三个覆盖”是指应用内容逐步覆盖所有税种，覆盖所有工作环节，覆盖国、地税局，并与有关部门联网；“四个系统”是指通过业务的重组、优化和规范，逐步形成一个以征管业务为主，包括行政管理、外部信息和决策支持在内的四大系统的应用软件。

2. “金税”三期建设的主要内容是（ABC）
A.一个平台     B.两级处理       
C.三个覆盖     D.“六个系统”的建设
解释：《国家税务总局“金税”三期规划》，税务信息化的主要内容就是“一个平台，两级处理，三个覆盖，四个系统”。“一个平台”是指包含网络硬件和基础软件的统一的技术基础平台；“两级处理”是指依托统一的技术基础平台，逐步实现数据信息在总局和省局集中处理；“三个覆盖”是指应用内容逐步覆盖所有税种，覆盖所有工作环节，覆盖国、地税局，并与有关部门联网；“四个系统”是指通过业务的重组、优化和规范，逐步形成一个以征管业务为主，包括行政管理、外部信息和决策支持在内的四大系统的应用软件。

3. 税务稽查信息化的作用包括（ACD）
A.适应信息时代发展的要求     B.强化执法监控
C.推进规范化管理             D.提高税务稽查效率和质量
解释：《国家税务总局“金税”三期规划》，税务稽查信息化的作用：1.适应信息时代发展的要求 ;2. 推进规范化管理；3. 提高税务稽查效率和质量,发挥税务稽查的职能作用。

4. 税务稽查信息化面临的严峻挑战是（BC）
A.交易无纸化             B.会计核算电算化
C.电子商务               D.凭证无纸化
解释：《国家税务总局“金税”三期规划》，企业会计核算电算化的迅速发展、采取异地设置服务器等手段给税务稽查带来了严峻挑战。

5. 会计电算化就是要构建包括（ABCD）在内的会计信息系统
A.硬件      B.软件      C.数据规程       D.操作人员
解释：《国家税务总局“金税”三期规划》会计核算软件模块组成：会计电算化就是要构建包括硬件、软件、数据规程和操作人员在内的会计信息系统。

6. 关于电算化方式下帐务处理系统的数据流程，叙述正确的是（ABD）
A. 将记账凭证输入计算机并存入临时凭证库文件 
B. 记账处理后形成记账凭证文件，并进行科目汇总 并更新科目发生额余额表
C. 仅根据记账凭证文件生成各种明细账、日记账 
D. 根据明细数据文件生成各种明细账、日记账、辅助核算账
解释：《国家税务总局“金税”三期规划》会计核算软件模块组成：帐务处理系统主要以会计凭证为原始数据，按会计科目、统计指标体系对计帐凭证所载的经济内容，进行记录、分类、计算、加工、汇总，输出总分类帐、明细分类帐、日记帐及其他辅助帐薄、凭证和报表。

7．在会计软件中，凭证一旦保存，其（BC）不能修改。
 A. 制单日期     B. 凭证类别     C. 凭证编号    D. 金额
解释：《用友软件操作教程》总账管理系统模块功能介绍，凭证一旦保存，其凭证类别、凭证编号不能修改，故选BC。
8．下列关于会计科目编码的描述，正确的是（AB）。
A. 会计科目编码必须采用全编码 
B. 一级会计科目编码由财政部统一规定
C. 设计会计科目编码应从明细科目开始 
D. 科目编码可以不用设定
解释：《用友软件操作教程》总账管理系统会计科目设置功能介绍，一级会计科目编码由财政部统一规定且 会计科目编码必须采用全编码，故选AB。

9．下列关于会计科目的描述中，错误的有（CD）。
A. 要修改和删除某会计科目，应先选中该会计科目
B. 科目一经使用,即已经输入凭证，则不允许修改或删除该科目
C. 有余额的会计科目可直接修改
D. 删除会计科目应从一级科目开始
解释：《用友软件操作教程》总账管理系统会计科目设置功能介绍，有余额的会计科目不能直接修改，删除会计科目应从末级科目开始，故选CD。

10．系统提供的凭证限制类型包括（ABCD）。
 A. 借方必有  　B. 借方必无    C. 贷方必有    D. 贷方必无
解释：《用友软件操作教程》总账管理系统凭证类别功能介绍，凭证限制类型有：借方必有、借方必无、贷方必有、贷方必无，故选ABCD。

11. 下列关于期初余额的描述中，正确的有（BC）。
A. 所有科目都必须输入期初余额
B. 红字余额应输入负号
C. 期初余额试算不平衡，不能记账，但可以填制凭证
D. 如果已经记过账，则还可修改期初余额
解释：《用友软件操作教程》总账管理系统期初余额输入功能介绍，红字余额应输入负号，期初余额试算不平衡，不能记账，但可以填制凭证，故选BC。

12．成熟应用的数据采集软件，应具备如下特点（ABCD）
A.简便       B.智能      C.通用     D.安全
解释：《国家税务总局“金税”三期规划》，电子查账软件系统的内容介绍，数据采集软件成熟应用的特点：简便、智能、通用、安全，故选ABCD。

13. 一套完整的电子查账软件系统应包括两个最基本的部分，即（B）和（C）分别完成涉税数据采集和涉税疑点分析工作。
A.数据录入软件                 B.数据采集软件
C.数据处理软件                 D.数据查询软件
解释：《国家税务总局“金税”三期规划》，电子查账软件系统的组成介绍，一套完整的电子查账软件系统应包括两个最基本的部分：即数据采集软件和数据处理软件，分别完成涉税数据采集和涉税疑点分析工作。故选BC。

14．电子取证的环节有（ABCDEF）。
A、取证准备                 B、现场保护
C、现场检查                 D、电子证据的提取和封存
E、电子证据的分析和检查     F、电子证据报告
解释：省局稽查局2008年印发的《电子取证工作规程》（试行）规定电子取证工作包括六个环节：1、取证准备；2、现场保护；3、现场检查；4、电子证据的提取和封存；5、电子证据的分析和检查；6、电子证据报告。故选ABCDEF。

15．电子取证现场保护步骤（ABCD）
A、要求现场停止操作，切断网络连接，重点监控财务、会计电脑
B、停止使用移动存储设备、防止带离现场，并保护好其中存储的电子数据
C、观察网线布置、计算机网络设置和已安装程序等方式判断企业网络运行方式
D、寻找数据库服务器，发现后立即断开网络连接，对正常生产经营不能断开网络的服务器实时监控，防止客户端进行数据的删除、修改和转移。
解释：省局稽查局2008年印发的《电子取证工作规程》（试行）电子取证现场保护步骤工作内容，故选ABCD。

16.电子证据提取和封存的关键点（ABCDEF）
A、在现场提取和封存
B、被查对象负责人必须在场并当场进行确认
C、提取原始电子数据用作电子证据，确需转换由被查对象进行转换并签名确认
D、在封存前现场制作备份。
E、可在现场直接打印成纸质文件，由被查对象负责人签名并加盖被查对象公章后封存
F、电子数据庞大，直接复制数据到光盘或其他移动存贮设备封存。复制存储要求双备份，一份由被查对象的当事人现场用信封之类的物件将存有数据的存储介质进行四周封签（签字盖章）一份供分析使用
解释：省局稽查局2008年印发的《电子取证工作规程》（试行）电子取证现场提取和封存工作内容，故选ABCDEF。

17.检查的电子数据格式有（AB）
A、办公文件    B、数据库文件    C、系统文件    D、临时文件
解释：省局稽查局2008年印发的《电子取证工作规程》（试行）电子证据分析检查，电子证据分析工作主要是指对后台业务数据库、财务数据库和前台Office、WPS等办公文档进行检查分析。故选AB。

18．以下几种数据可以恢复（ABCDE）
A、回收站删除     B、直接彻底删除    C、常规格式化
D、快速格式化、   E、删除分区方式删除
解释：省局稽查局2008年印发的《电子取证工作规程》（试行）电子数据恢复操作指引内容，故选ABCDE。

19．企业管理软件经历了（BCD ）三个大的发展阶段。
A. 会计信息系统AIS       B. 物料需求计划MRP
C. 制造资源计划MRPⅡ     D. 企业资源计划ERP
解释：《国家税务总局“金税”三期规划》，企业管理软件经历了物料需求计划MRP、制造资源计划MRPⅡ、企业资源计划ERP三个大的发展阶段。故选BCD。

20．在报表系统中建立从账务系统提取数据的公式的意义是（ABD）
A. 节约时间，提高工作效率     B. 给编制报表带来方便
C. 使报表更加规范             D. 避免数据的失真
解释：《用友软件操作教程》报表管理系统功能介绍，故选ABD。

21.数据采集形式（ABCD）
A、直接采集        B、备份采集  
C、手工账导入      D、文件搜索拷贝
解释：计算机辅助查询系统1.0支持多种数据采集方式，故选ABCD。

22．采集须取得（BCD）
A、财务软件       B、财务软件账套  
C、数据库备份     D、数据库原始数据库文件
解释：财务软件是应用程序，不包含账套数据。故选BCD。

23.手工账导入必须取得的数据表包括（ABCDE）
A、凭证表        B、科目余额表     C、辅助核算明细表  
D、每年期初数    E、数据要求按年导出
解释：以上数据构成完整一套账，故选ABCDE。
24.下列可以直接拷贝数据库原始文件的数据库类型包括:（ABCDEFGH）
A、MSSQL      B、Interbase    C、MYSQL     D、Access  
E、Foxpro、   F、Dbase        G、Parxdox     H、Sybase Anywhere
解释：以上数据库管理软件支持恢复直接拷贝的原始文件，故选ABCDEFGH。

25．不能拷贝数据库原始文件而必须取得“热备份”的数据库类型(ABCD)
A、DB2     B、Sybase      C、Oracle    D、Informix
解释：DB2、Sybase、Oracle、Informix不是简单的文件型数据库，故选ABCD。

26.数据采集---识别财务软件的作用“”（AB）
A、解决是否知道财务软件版本 
B、解决同一财务软件不同版本的问题   
C、防止采集数据错识  
D、没有作用
解释：同一财务软件有众多不同的版本，故选AB。

27.在企业客户端采集MS SQL Server数据库时，必须知道以下信息：（AB）
A、SA                         B、SA的口令 
C、财务总监登录用户名         D、财务总监登录密码
解释：财务软件登录用户名职能登录财务软件客户端，无法登录数据库管理软件，故选AB。
28.数据采集---查看凭证分录信息的必要性“”（AC）
A、了解该账套是否有信息      B、看看凭证
C、避免采集失败              D、验证信息没有作用
解释：可以直接查看凭证数据，避免采集到空账套，故选AC。
29.Oracle数据采集，“实例”（即俗称：数据库、账套）的查看方法（ABD）
A、从“管理工具-服务”看    B、从计算机辅助查账系统采集助手  
C、从Oracle目录看          D、要求企业提供
解释：Oracle数据采集必须获取实例名，除可在Oracle软件查看，也利用计算机辅助查账系统查看，故选ABD。

30.Oracle数据采集的超级用户一般是：（BC）
A、SA       B、System      C、SYS      D、系统管理员设置
解释：Oracle默认的超级用户包括System，Sys，故选BC。

31.利用数据采集工具时，出现没有接口或采集出现错误时的解决方案：（BCD）
A、回去找软件公司想办法          B、要求企业提供财务软件备份
C、要求企业提供财务软件的安装盘  D、提供数据库备份
解释：利用财务软件可以还原财务软件备份，利用数据库管理软件可以还原数据库备份文件，故选BCD。

32.遇到非常见数据库类型时的解决方案（AB）
A、要求企业提供数据库的安装盘和数据库备份文件  
B、要求企业将该数据库的所有表导出为常见数据库类型 
C、要求企业提供财务软件安装盘  
D、无法办法解决
解释：利用数据库管理软件可以恢复数据库备份文件，也可将数据库表导出为Excel,txt等常见文件进行查看，故选AB。

33. “”的搜索结果显示本机没有安装财务软件，但桌面上有财务软件的图标可能是什么原因（ABD）
A、没有该财务软件采集接口    B、本机是客户端
C、采集工具出错              D、本机没有财务软件账套
解释：只有软件接口列表列明的财务软件才可以搜索到；有些BS架构的财务软件无法从客户机搜索到软件相关信息；有些财务软件的搜索条件是通过有无账套数据来判断是否有盖软件，故选ABD。

34.账套数据采集后的保存位置（BCD）
A、企业的计算机上       B、启动“数据采集工具”的磁盘
C、“数据导出”目录下    C、数据采集工具的DATA5目录下
解释：数据均存放在启动“数据采集工作”的磁盘，如果“不压缩”采集数据，则在DATA5目录下，如果选择了“压缩”方式，则在DATA5目录下会生成“数据导出“目录，故选BCD。

35.远程采集数据必须取得以下信息：（ABCD）
A、IP地址                   B、数据库用户名  
C、数据库用户名相应密码     D、实例名
解释：一般数据库管理系统均要获取IP地址、数据库用户名及相应密码，若是ORCLE数据库，还必须获得实例名，故选ABCD。

36.遇到“金融保险业”使用SAP软件的电子查账解决方案（ABD）
A、直接采集                 B、使有SAP GUI客户端采集  
C、获取数据库安装盘         D、导出凭证表、科目余额表  
E、要求输出其他数据库格式   F、无法处理  
G、使用万能采集 
解释：SAP软件可以直接联机或通过SAP GUI客户端导出凭证表和科目余额表，故选ABD。

37.判断企业导出的财务软件数据是否可用，其中凭证表主要判断内容（ABCDEFG）
A、时间       B、日期        C、借方金额     D、贷方金额  
E、摘要       F、凭证号      G、科目代码
解释：凭证表的主要内容，故选ABCDEFG。

38.判断企业导出的财务软件数据是否可用，其中科目表主要判断内容（ABCD）
A、是否含期初数        B、是否包含当年度所有会计科目体系  
C、期初借方金额        D、期初贷方金额 
解释：科目表的主要内容，故选ABCD。

39.手工账导入达到最佳查账效果，凭证表必须包括什么模块的内容（CD）
A、总账      B、明细账     C、应收账     D、应付账
解释：有些财务软件都有辅助核算功能或者专门的应收应付模块，故选CD。

40．拷贝或采集企业MSSQL数据库文件，必须拷贝的一组文件是（AB）
A、*.mdf      B、*.ldf      C、*.dat    D、*.bak
解释：mdf为数据文件，ldf为日志文件，构成完成的数据库文件，故选AB。

三、判断改错题
1.税务信息化的主要内容中“三个覆盖”是指应用内容逐步覆盖主要税种，覆盖主要工作环节，覆盖国、地税局，并与有关部门联网。（×）
解析：税务信息化的主要内容中“三个覆盖”是指覆盖所有税种、所有工作环节，覆盖国、地税局，并与有关部门联网。

2.稽查人员在对企业进行电算化稽查时，可采用模拟输入部分业务进行“环状”测试等方法，对企业的会计核算软件进行逻辑审核。（× ）
解析：“环状”应为“穿透”。

3.一套完整的电子查账软件系统应包括两个最基本的部分，即数据采集软件和数据分析软件（×）
解析：还应包括数据转换软件，工作底稿编制工具等。

4. 会计科目编码不能只有下级科目而没有上级科目（√ ） 
解析：会计科目编码规则先编上级科目，然后才编下级科目。

5．电算化方式下科目设计主要体现在科目名称设计。（√ ）
解析：主要体现在科目代码设计。

6．会计电算化就是用电子计算机替代手工记账、算账、报账进而利用会计数据进行分析和决策.（ √ ）
解析：会计电算化的主要内容。

7.采用会计电算化就不需要保存原始档案了.（×）
解析：采用会计电算化就仍需要保存原始档案。

8.现金日记帐和银行存款日记帐要求每天登记并打印，总帐和明细帐可以不进行打印。（×）
解析：总帐和明细帐也要进行打印。

9.操作人员分工是会计电算化必须要进行的工作。（√）
解析：软件角色分为系统管理员、账套主管、出纳等。

10.文书在系统中流转时，“已审阅”对于终审文书来说，意味着已经生效。（√）
解析：终审文书的“已审阅”含义代表已经生效。

11.会计核算软件的功能模块之间以账务处理程序为核心，连接在一起，构成一个完整的会计核算系统。（√）
解析：会计核算软件功能介绍。

12.电子证据的提取和封存仅在现场复制一份，且不封存。（×）
解析：电子证据的提取和封存在现场复制两份，且一份封存，另一份作分析用。

13．Word 将临时文件用作“安全网络”，以防止其文件保存方案中出现系统错误。（√ ）
解析：Word的一种保护机制。

14．低级格式化操作没删除全部数据区。（× ）
解析：低级格式化操作将删除全部数据区。

15．企业计算机中的其他数据，跟企业经营活动情况无关的，一般情况下税务人员不应该进行恢复备份。（√）
解析：去企业采集数据，仅采集跟企业经营活动情况有关的数据。

16.拷贝MSSQL数据库原始文件前，必须停止数据库服务。（√）

17.在企业服务器上直接利用数据采集工具对MSSQL数据库采集时，必须企业提供数据库SA的口令（×）
解析：利用Window用户认证可以不需要SA口令。 

18.对集成财务软件（如用友NC财务、金蝶EAS）,可选择其中一个单位数据采集。（√）
解析：数据采集工具具有此功能。

19.用友财务软件账套的备份必须使用友财务软件才能恢复。（×）
解析：可以直接利用数据库管理软件的恢复功能。

20.金蝶2000、KIS等版本的财务软件账套备份（*.AIB）必须金蝶应用层才能恢复（√）
解析：AIB文件不能直接打开，必须通过“账套恢复“操作将AIB 文件恢复为AIS。

21.可以在客户端采集服务器的数据。（√）
解析：通过网络连接可以实现远程数据采集。

22.可以通过互联网、广域网采集数据。（√）
解析：只要开放相应权限就可以进行远程采集。 

23.如企业将所有明细账导出，可以通过手工账导入从而导入查账软件。（√）
解析：可以通过明细账生成凭证和总账。

24.如凭证所有要素都存在，但不是EXCEL表同一行表示，不能导入查账软件。（×）
解析：可以通过数据加工导入。

25.使有数据采集工具直接采集的财务软件数据，可封存作证据使用。（×）
解析：数据采集工具有可能改变了数据格式，应尽可能拷贝原始数据。 

26.直接拷贝的企业计算机内资料，可作证据使用。（√）
解析：电子证据是证据的一种。

27.正常情况下可把查账“数据采集工具”拷贝到企业计算机的磁盘上运行。（×）
解析：应尽可能禁止写企业磁盘。

28．对于大集团使用用友NC、金蝶EAS、Oracle等集成财务软件，而且数据库不在本地，而且不能直接提供数所库超级用户名及密码，可把采集工具给企业采集后交稽查局使用。（√）
解析：企业应提供相应资料，配合检查。 

29.“计算机辅助查账系统”可将多年度的数据合并到同一个账套。（√）
解析： 这是软件的一个特色功能，支持跨年度查账。

30.取得同一个企业多个财务软件数据库（账套），应分别建多个数据库存放。（×）
解析：同一数据库可以存放多个企业账套，并能实现账套对比分析。

31.多年度的数据应在同一个数据库分别按年设置账套。(×)
解析： 同一账套可以存放多年度数据。

32.财务软件导出“国标”(财务软件导出国家标准)数据格式，可以导入计算机辅助查账系统1.0。（√）
解析：计算机辅助查账系统1.0支持“国标”接口。 

33.每次进行帐套分析都应该作行业科目对照。（×）
解析：行业科目对照只需进行一次。 

34．使用查账软件阅账可以不作行业科目对照。（√）
解析：对照是为便于分析。 

35．行业科目对照中的“明细校对”的作用是为税种、企业所得税的明细分析服务。（√）
解析：“明细校对”是“明细分析”的前提。

36.“计算机辅助查账软件”生成现金流量表时可以做凭证拆分。（√）
解析：软件的特色功能。

37.稽查人员在查账过程中可自行建立凭证模型。（√）
解析：查账软件的基本功能。 

38．稽查人员在查账过程中可以自行建立指标模型。（√）
解析：查账软件的基本功能。 

39.直接点击“计算机辅助查账系统”模型内容执行凭证模型，结果会保存在右面的对话框内。（×）
解析：软件的界面设计较为简洁。

40.点击“计算机辅助查账系统”凭证模型的“+”号，按“下级”按钮，结果是否会保存在右面的对话框内。（√）
解析：软件会自动执行“+”号某一类所有模型。

四、实务题
1.2007年10月，××市地税局稽查局接群众举报，该市××大酒店有偷逃税款的嫌疑。××市地税局稽查局成立了××大酒店专案检查组，并指定专人负责企业电子数据的调取工作，准备了调取电子数据的所有硬件设备。进场后，一名稽查人员发现了位于财务室放着正在运行的服务器。稽查人员为防止客户端进行数据的删除、修改和转移操作，立刻断开了网络连接。接着，稽查人员对服务器中的数据库文档进行解密和复制，所有电子数据均一式两份备份，其中一份备份现场封存，要求企业确认并注明封存清单，另外一份用于分析检查。请分析稽查人员在调取企业电子数据中存在的若干问题。
参考答案：（1）除做好硬件准备外，应准备好相应软件，如数据删除恢复工具等，另应从征管部门了解企业会计电算化程度。（2）电子取证不应影响企业正常生产经营，贸然断开企业网络连接可能会导致企业无法正常经营，在无法断网的条件下，可采取热备份的方式调取企业电子数据；（3）按照稽查工作规程规定，解密等技术手段的应用应先取得稽查局局长的批准；（4）除了数据库文档以外，还应调取企业的办公文档。
解析：依据省局稽查局2008年印发的《电子取证工作规程》（试行）进行问题分析。

2.在饮食行业专项检查中，发现企业采用某餐饮系统辅助管理，但由于稽查人员对该餐饮系统不熟悉，最终没有成功调取其中业务数据和财务账套数据进行分析。请问你遇到不熟悉的信息系统应该采取什么方式复制其数据如何处理？ 
参考答案：对于不熟悉的信息系统，应按以下步骤获取其中存储的数据：（1）可先要求企业提供操作员代码和密码进行登录，若能登录应打印相关数据，并由企业盖章确认；（2）可利用信息系统的数据导出或备份功能将数据导出成常见格式文件或生成数据备份文件；（3）如发现安装有数据库管理系统，可以利用数据库管理系统进行热备份或者冷备份复制数据库文件。
解析：稽查人员应熟悉数据调取的各种方法并灵活应用，包括从财务软件、数据库管理系统、操作系统各个层次进行数据的调取。

3.请写出5个市面上常见的财务软件？
参考答案：金蝶K3 /金蝶KIS、用友U8、安易2000、新中大NG/SE、金算盘6i/8i、博科1x、SAP(R3)。。。。。。
解析：软件类型众多。

4．计算机辅助查询系统1.0中“业务查询”模块的数据是不是必须转换成MYSQL数据才能应用，如果不是应该在什么地方操作，在什么情况下不转换成MYSQL数据？
参考答案：不一定要都转换成为MYSQL数据库才能查看，可以在“业务查询-挂接被查单位数据库-第4步选择软件采用数据库类型及参数”进行修改，如果该数据库容量在10G以上，不一定转换为MYSQL数据库。
解析：软件可以连接远程数据库管理系统。

5.计算机辅助查询系统1.0中“查账工具-科目汇总查询”中的“辅助账”、“多栏账”、“三栏账”、“各月明细”，请说明各自的用途
参考答案：“辅助账”：企业的财务软件应用了“应收应付模块”，必须利用“辅助账”才能打开该往来核算单位的详细科目余额表； 
“多栏账”：显示形式为多栏账，主要用于成本、费用类科目，如以前手工账经常用到的“十三栏账”、“十七栏账”等； 
“三栏账”：以明细账形式显示该明科目内容； 
“各月明细”：显示该科目的总账。
解析：参照软件操作手册。

第六章  企业会计准则

一、单项选择题
（在每个小题的备选答案中，只有一个答案最符合题意，请将其代码填在该题的括号内。）
1.关于货币计量假设，下列说法中不正确的是（　C）。
A.货币计量假设并不表示货币是会计核算中唯一的计量单位
B.假定货币的币值是基本稳定的
C.存在多种货币的情况下，我国境内的企业均要求以人民币作为记账本位币
D.货币计量假设为历史成本计量奠定了基础
解析：在多种货币存在的情况下，应确定一种记账本位币。我国境内的企业一般要求以人民币作为记账本位币，但也允许采用其他外币（如美元等）作为记账本位币。故选C 

2.某公司4月30日的银行存款日记账账面余额为481 500元，银行对账单余额为501 500元。经逐笔核对，发现有以下未达账项：（1）29日银行代企业收款41 000元，企业尚未收到收款通知；（2）30日银行代付电费2 500元，企业尚未收到付款通知；（3）30日企业送存银行的转账支票35 000元，银行尚未入账；（4）30日企业开出转账支票一张16 500元，持票人尚未到银行办理结算手续。公司据已编制“银行存款余额调节表”，调节后的银行存款余额应为（　D　）元。
A.540 000      B.534 000    C.506 000    D.520 000
解析：调节后的银行存款余额＝501 500＋35 000－16 500（或481 500＋41 000－2 500）＝520 000（元）故选D.
3.甲公司于2010年3月29日销售给乙公司产品一批，4月2日收到乙公司交来的一张出票日为4月1日、面值为1 170万元，票面年利率为3％，期限为6个月的商业承兑汇票一张；6月30日计提了3个月的利息。甲公司于7月1日持票到银行贴现，贴现期为3个月，年贴现率为4％。甲公司贴现收到的金额为（  A ）万元。（计算结果保留两位小数）
A.1 175.67       B.1 000.52       C.1 100.76      D.1 170
解析：实际收到的贴现金额＝1 170×（1＋3％×6/12）－1 170×（1＋3％×6/12）×4％×3/12＝1 175.6745（万元）≈1 175.67（万元）。故选A

4.某工业企业为增值税一般纳税人，购入原材料5 000吨，收到的增值税专用发票上注明的售价每吨为1 200元，增值税额共计为1 020 000元。另发生运输费用60 000元（取得运输专用发票，外购运费增值税抵扣率为7％），装卸费用20 000元，途中保险费用18 000元。原材料运抵企业后，验收入库原材料为4 993吨，运输途中发生合理损耗7吨。该原材料的实际单位成本为（C　）元。（计算结果保留两位小数）
A.1 217.30      B.1 221.31     C.1 220.47     D.1 219.51
解析：一般纳税人购入存货支付的增值税不计入其取得成本，其购进货物时发生的运杂费以及合理损失应计入其取得成本。本题中，按照购买5 000吨所发生的实际支出计算，其中运输费用应扣除可以抵扣的7%的进项税额。故该原材料的入账价值为＝5 000×1 200＋60 000×93%＋20 000＋18 000＝6 093 800（元），该原材料的实际单位成本＝6 093 800/4 993＝1 220.47（元）。     故选C

5.下列交易中，属于非货币性资产交换的是（B　）。
A.甲公司以公允价值为12万元的存货交换乙公司的原材料，并支付给乙公司5万元现金
B.甲公司以账面价值为13 000元的设备交换乙公司的库存商品，乙公司库存商品账面价值9 000元。甲公司设备的公允价值等于账面价值，并且甲公司收到乙公司支付的现金300元
C.甲公司以账面价值为11 000元的设备交换乙公司的库存商品，乙公司库存商品账面价值8 000元，公允价值10 000元，并且甲公司支付乙公司4 000元现金
D.甲公司以公允价值为1 000元的存货交换乙公司的原材料，并支付给乙公司1 000元的现金
答案：选项A， 支付的补价/（换出资产公允价值+支付的补价）＝5/（12+5）×100％＝29.41％＞25%；
选项B，收到的补价/换出资产公允价值＝300/13 000×100％＝2.31％<25%;
选项C，支付的补价/换入资产的公允价值＝4 000/10 000×100％＝40％＞25％；
选项D，支付的补价/（换出资产的公允价值+支付的补价）＝1 000/（1 000+1 000）×100%＝50％＞25％；因此只有选项B属于非货币性资产交换。故选B.

6.甲公司2009年初购入需要安装的设备一台，价款300 000元，增值税51 000元，包装费1 800元，运杂费1 200元。投入安装，发生安装费2 000元。安装过程中领用自产的产成品一批，实际成本为10 000元，售价为20 000元，本企业为一般纳税人，适用的增值税税率为17％，安装完毕投入生产使用的该设备实际成本为（D）元。
A.318 400　　　B.379 400　　   C.369 230　   D.315 000
解析：设备的实际成本＝300 000＋1 800＋1 200＋2 000＋10 000＝315 000（元）故选D

7.甲公司2008年12月投入使用一台设备，该设备原值62万元。预计可使用5年，净残值为2万元，采用年数总和法计提折旧。2010年年末，对该设备进行检查后，估计其可收回金额为22万元，预计仍可使用3年，净残值为0，折旧方法仍采用年数总和法。则2011年该设备应提折旧额为（　A　）万元。
A.11.0       B.11.2      C.12.0    D.12.4
解析： 2009年、2010年共提折旧=（62－2）×（5/15＋4/15）＝36（万元），2010年末固定资产余额=62－36＝26（万元），因为估计其可收回金额为22万元，所以应计提减值准备4万元。计提减值准备后折旧计提基数为22万元，2011年应计提折旧＝22×3/6＝11（万元）。故选A　

8.A公司将原采用公允价值模式计价的一幢出租用办公楼收回，作为企业的自用房地产处理。在出租收回前，该投资性房地产的成本和公允价值变动明细科目分别为1 000万元和200万元（贷方）。转换当日该厂房的公允价值为900万元。则该资产在转换日影响损益的金额为（　B）万元。
A.0　　　B.100　　　C.－100　　　D.300
解析：转换日应做的账务处理为：
借：固定资产　　　　　　　　　　　900　 
　　投资性房地产——公允价值变动　200　
　贷：投资性房地产——成本　　　1 000　
　　　公允价值变动损益　　　　　　100
对于投资性房地产持有期间产生的公允价值变动损益在投资性房地产转换为固定资产时不用作处理。故选B

9.下列金融资产中，应作为可供出售金融资产的是（　D　 ）。
A.企业购入有意图和能力持有至到期的公司债券
B.企业从二级市场购入准备随时出售的普通股票
C.企业购入没有公开报价且不准备随时变现的A公司3%的股权
D.企业购入有公开报价且不准备随时变现的A公司3%的流通股票
解析：选项A应作为持有至到期投资；选项B应作为交易性金融资产；选项C应作为长期股权投资。故选D

10.按照新准则的规定，对于带息应付票据中的应付利息，股份有限公司采用的核算方法是（B　）。
A.对面值中所含利息部分不单独核算，将其视为不含利息票据，按面值记账
B.在期末计算应付利息，并增加应付票据的账面价值
C.按期预提利息，不增加应付票据的账面价值
D.发生时一次计入“财务费用”账户
解析：企业开出的商业汇票，若为带息票据，应于期末计算应付利息，借记“财务费用”科目，贷记“应付票据”科目，这会增加应付票据的账面价值。故选B

11.A公司从2007年1月1日开始建造一幢办公楼，该企业没有专门借款，只有一般借款800万元，该借款系2007年1月1日借入，5年后到期，年利率为6％。办公楼将于2009年12月完工并达到预定可使用状态。该企业当年发生的资产支出为：2月10日支付购买工程用设备款280万元，5月25日支付工程用材料款300万元，7月15日，支付工资100万元，9月30日支付其他费用200万元。则上述支出在2007年应予资本化的利息金额为（　C  ）万元。（假设每月均按30天计算，计算结果保留两位小数。）
A.48　　　　B.52.8       C.30.23　　　　D.31.90
解析：应予资本化的利息金额为：[280×320/360＋300×215/360＋100×165/360＋（800－280－300－100）×90/360]×6％＝30.23（万元）。资产支出数总计超出借款总额的部分占用的是企业的自有资金，不考虑资本化。故选　C

12.下列符合资本化条件的资产所发生的借款费用在予以资本化时，要与资产支出相挂钩的是（　C　）。
A.一般借款辅助费用　　　　B.专门借款的溢价摊销
C.一般借款利息　　　　　　D.外币专门借款的汇兑差额
解析：选项A，借款的辅助费用，不管是一般借款还是专门借款，都不需要与资产支出相挂钩；选项B，专门借款发生的借款费用不需要考虑资产支出；选项D，外币借款的汇兑差额也无需与资产支出相挂钩。故选　C

13.甲、乙、丙三方各出资100万元组建A有限责任公司，A公司注册资本为300万元。两年后A公司增加注册资本至400万元，投资者丁以银行存款投入资产160万元，占A公司注册资本的1/4，A公司收到投资者丁投入的资本时应作的会计处理是（B）。
A.借：银行存款　　　　      　160
　　贷：实收资本　　　　      160
B.借：银行存款　　　　　      160
　　贷：实收资本　　　      　100
　　　　资本公积——资本溢价　60
C.借：银行存款　　　　     　 160
　　贷：实收资本　　　　      140
　　　　资本公积——资本溢价　20
D.借：银行存款　　　　      　160
　　贷：股本　　　　　　　　　100
　　　　资本公积——股本溢价　60
解析：投资者丁占A公司注册资本比例为1/4，即400×1/4＝100（万元），由于A公司为有限责任公司，所以丁公司缴纳的出资额大于其在注册资本中所占份额的部分，应该确认为资本溢价，即160－400×1/4＝60（万元）。故选B。

14.甲股份有限公司委托某证券公司代理发行普通股2 000万股，每股面值1元，每股按5元的价格出售。按双方协议约定，证券公司从发行收入中扣取2％的手续费。则甲公司计入资本公积的数额为（ D ）万元。
A.6 000　　　　B.5 800       C.5 800　　　　D.7 800
解析：股份有限公司发行股票支付的手续费或佣金、股票印制成本等，溢价发行的，冲减发行溢价；发行股票的溢价不够冲减的，或者无溢价的，应冲减留存收益。计入资本公积的数额＝2 000×5×（1－2％）－2 000＝7 800（万元）。故选D

15.甲公司对A产品实行1个月内“包退、包换、包修”的销售政策。20×8年1月份销售A产品100件，2月份销售A产品80件，A产品的销售单价均为5 000元。根据20×7年的经验，A产品包退的占4％、包换的占2％、包修的占6％。假设20×8年2月份实际发生的1月份销售的A产品退回比例为3%，则甲公司2月份应确认A产品的销售收入为（B ）元。
A.384 000       B.389 000       C.399 000      D.406 000
解析：包退部分的产品在退货期满之前不能确认为收入，在期满之后再确认收入。
80×5 000×（1－4％）＋100×5 000×1％＝389 000（元）。故选B

16.甲公司对A产品实行1个月内“包退、包换、包修”的销售政策。20×8年1月份销售A产品100件，2月份销售A产品80件，A产品的销售单价均为5 000元。根据20×7年的经验，A产品包退的占4％、包换的占2％、包修的占6％。假设20×8年2月份实际发生的1月份销售的A产品退回比例为3%，则甲公司2月份应确认A产品的销售收入为（B ）元。
A.384 000      B.389 000       C.399 000      D.406 000
解析：包退部分的产品在退货期满之前不能确认为收入，在期满之后再确认收入。
80×5 000×（1－4％）＋100×5 000×1％＝389 000（元）。故选B

17.某企业于2005年12月1日购入不需安装的设备一台并投入使用。该设备的入账价值为1 800万元，采用年限平均法计提折旧，折旧年限为5年，预计净残值为零。该企业从2007年1月开始执行新企业会计准则，改用双倍余额递减法计提折旧，同时将所得税的核算方法由应付税款法变更为资产负债表债务法。按照税法规定，采用双倍余额递减法计提折旧，折旧年限和预计净残值与会计规定一致。该企业适用的所得税税率为25％，该会计政策变更的累积影响数为(  B　)万元。
A.90         B.-90        C.-270        D.118.8
解析：累积影响数=(07年初计税基础–07年初账面价值)×所得税税率=[(1 800-1 800×2/5)－(1 800-1 800÷5)]×25％=-90(万元)。故选B

18.下列各项中，属于会计政策变更的是（D ）。
A.企业新设的零售部商品销售采用零售价法核算，其他库存商品采用实际成本法
B.企业以前没有建造合同业务，采用完工百分比法核算当年承接的建造合同
C.由于改变了投资目的，将短期性股票投资改为长期股权投资
D.根据会计准则要求，期末存货由成本法核算改按成本与可变现净值孰低法计价
解析：选项A属于当期发生的交易或事项与以前相比具有本质差别，而采用新的会计政策，不属于会计政策变更；选项B属于对初次发生的事项采用新的会计政策，不属于会计政策变更；选项C属于新的事项采用新的会计政策，不属于会计政策变更。故选D

19.某公司 20×8年“固定资产”科目的年初余额为 100万元，“固定资产减值准备”科目的年初余额为10万元，该项固定资产累计计提的折旧为30万元。20×8年12月1日购入一台固定资产，价值为50万元。20×8年计提折旧10万元，年末补提固定资产减值准备5万元。则该公司20×8年末资产负债表中“固定资产”项目的期末数为（  A　）万元。
A.95　　　　B.50            C.45　　   　D.110
解析：资产负债表中“固定资产”项目的金额＝固定资产账面价值＝100－10－30＋50－10－5＝95（万元）, 故选A

20.乙公司于20×8年1月1日对外发行3年期、面值为1 000 000元的公司债券，债券票面年利率为6％，分期付息，到期一次还本，发行价格1 049 020元。甲公司对利息调整采用实际利率法进行摊销，经计算该债券的实际利率为4％。20×8年12月31日资产负债表中该应付债券的账面价值为（C ）元。
A.1 060 000     B.1 041 960.8     C.1 030 980.8    D.1 109 020
解析：利息费用＝1 049 020×4％＝41 960.8（元）
应付利息＝1 000 000×6％＝60 000（元）利息调整＝18 039.2（元）
应付债券的账面价值＝1 049 020－18 039.2＝1 030 980.8（元）,故选C

二、多项选择题
（在每个小题的备选答案中，至少有两个或两个以上个答案最符合题意，请将其代码填在该题的括号内。以下各章相同。）
1.下列业务事项中，不会引起资产和负债同时变化的有（ AD　）。
A.计提存货跌价准备    B.融资租入固定资产   C.取得长短期借款
D.收回应收账款        E.归还应付账款
解析：选项A计提存货跌价准备的分录为：
借：资产减值损失
　贷：存货跌价准备
不影响企业的负债。
选项D收回应收账款的分录为：
借：银行存款
　贷：应收账款
属于资产内部的增减变动，也不影响负债。故选AD

2.下列做法中，符合谨慎性要求的有（ACD　）。
A.对应收账款计提坏账准备
B.在物价上涨时对存货计价采用先进先出法
C.被投资企业当年发生严重亏损，投资企业对此项长期投资计提减值准备
D.对本期销售的商品计提产品质量保证费用
E.鉴于本期经营亏损，将已达到预定可使用状态的工程借款的利息支出予以资本化
解析：有关谨慎性的归纳如下：
（1）计提各项资产减值准备；
（2）在物价持续下降的情况下，发出存货采用先进先出法对存货计价；
（3）固定资产采用加速折旧方法计提折旧；
（4）企业内部研究开发项目研究阶段的支出，应当于发生时计入当期损益等。故选ACD

3.2009年1月1日，甲公司购买了一项公司债券，将其划分为交易性金融资产。债券的面值为110万元，公允价值为95万元，交易费用为1万元，债券于年末按票面利率3%计提并支付利息。2009年末，该债券公允价值为100万元。则该交易性金融资产涉及的会计分录有（ABC　）。
A.借：交易性金融资产—－成本　　　　　 95
　　　投资收益　　　　　　　　　　　　 1
　　贷：银行存款　　　　　　　　　　　 96
B.借：交易性金融资产—－公允价值变动　 5
　　贷：公允价值变动损益　　　　　　　 5
C.借：应收利息　　　　　　3.3
　　贷：投资收益　　　　　3.3
D.借：交易性金融资产—－成本　　　96
　　贷：银行存款　　　　　　　　　96
E.借：公允价值变动损益　　　              10
　　贷：交易性金融资产—－公允价值变动　　10

4.下列项目中，属于非货币性资产交换的有（　ABC）。
A.以公允价值50万元的原材料换取一项专利权
B.以公允价值500万元的长期股权投资换取一批原材料
C.以公允价值100万元的A车床换取B车床，同时收到12万元的补价
D.以公允价值30万元的电子设备换取一辆小汽车，同时支付15万元的补价
E.以一项应收账款换入一批库存商品
解析：非货币性资产交换是指交易双方以非货币性资产进行的交换，这种交换不涉及或只涉及少量的货币性资产（即补价），只要补价占整个交易金额小于25%，则视为非货币性资产交换。其中选项AB是不涉及货币性资产的交易；选项C，补价占整个交易金额的12%，所以选项ABC符合题意；选项D，补价占整个交易的金额的33.33%，属于货币性资产交换；选项E，应收账款是货币性资产，属于货币性资产交换。故选ABC

5.下列关于固定资产的说法中，正确的有（AD）。
A.固定资产按照成本进行初始计量
B.在确定固定资产成本时，无需考虑弃置费用
C.投资者投入固定资产的成本，应按照合同或协议约定的价值确认
D.分期付款购买固定资产，实质上具有融资性质的，固定资产的成本以购买价款的现值为基础确定
E.以一笔款项购入多项没有单独标价的固定资产，应该按照各项固定资产的账面价值比例对总成本进行分配，确认各项固定资产成本
解析：选项B，弃置费用的金额与其现值比较通常较大，需要考虑货币时间价值，按照现值计算确定应计入固定资产成本的金额和相应的预计负债；选项C说的是一般情况，如果合同或协议约定的价值不公允，应该按照公允价值确认固定资产的成本；选项E，应该按照各项固定资产的公允价值对总成本进行分配。故选AD

6.“材料成本差异”科目贷方反映的内容有（　BCE）。
A.购进材料实际成本大于计划成本的差异
B.购进材料实际成本小于计划成本的差异
C.发出材料应负担的超支差异
D.发出材料应负担的节约差异
E.购进材料产生的节约差异
解析：购进材料产生的超支差异应该记入“材料成本差异”账户的借方，节约差应该记入“材料成本差异”账户的贷方；结转超支差应该记入“材料成本差异”账户的贷方，结转节约差应该记入“材料成本差异”账户的借方。故选BCE
7.下列可以确认为无形资产的有（　BCDE　）。
A.企业自创的商誉
B.有偿取得的经营特许权
C.有偿取得的高速公路15年的收费权
D.国家无偿划拨给企业的土地使用权
E.企业拥有的专利技术
解析：商誉不能作为企业的无形资产予以确认。故选BCDE

8.下列表述中，按企业会计准则规定，不正确的有（　BD）。
A.出租无形资产所得收入应当确认为其他业务收入
B.无形资产的研究与开发费用应在发生时计入当期损益
C.无形资产预期不能为企业带来经济利益的时候应当将该无形资产的账面价值转入到当期的营业外支出
D.无形资产开发过程中发生的费用应当资本化
E.投资者投入无形资产的成本，应当按照投资合同或协议约当的价值确定，但合同或协议价值不公允的除外
解析：研究过程中发生的费用应当计入当期损益，开发过程中发生的费用符合资本化条件的应予以资本化，不符合资本化条件应于发生时直接计入当期损益。故选BD

9.关于递延所得税的核算，下列说法正确的有(  ACE　)。
A.按照税法规定，可以用以后年度税前利润弥补的亏损所产生的所得税收益应通过“递延所得税资产”科目核算
B.非同一控制下企业合并中取得资产、负债的入账价值与其计税基础不同形成的可抵扣暂时性差异，应确认的递延所得税负债，并计入所得税费用
C.直接计入所有者权益的交易事项产生的递延所得税费用或收益，应该计入所有者权益
D.可供出售金融资产公允价值发生变动，会导致资产的账面价值和计税基础之间产生暂时性差异，应按准则规定确认递延所得税资产或负债，并计入所得税费用
E.预计未来期间很可能无法获得足够的应纳税所得额用以抵扣可抵扣暂时性差异的，按原已确认的递延所得税资产中应减记的金额，借记“所得税费用”、“资本公积”等，贷记“递延所得税资产”
解析：选项B，应调整商誉或营业外收入，不计入所得税费用；选项D，应计入“资本公积—其他资本公积”。 故选ACE

10.企业外购固定资产的入账价值包括（　BCD　）。
A.购入生产设备所缴纳的增值税进项税额
B.实际支付的专业人员服务费
C.进口关税 　 　　
D.购入后的安装成本
E.支付的车船税
解析：购置的需要经过安装才可使用的固定资产，应按实际支付的买价、包装费、运输费、专业人员服务费、安装成本、缴纳的有关税金等，作为入账价值。购买固定资产过程中发生的增值税进项税额可以税前抵扣，发生的车船税计入管理费用。故选BCD

11.下列设备中，不应计提固定资产折旧的有（　BE　）。
A.季节性停用的大型设备
B.已提足折旧仍在使用的大型设备
C.以融资租赁方式租入的大型设备
D.以经营租赁方式租出的大型设备
E.按照规定单独估价作为固定资产入账的土地
解析：除下列三种情况外，企业应对所有固定资产计提折旧：
（1）已提足折旧仍在使用的固定资产；
（2）按照规定单独估价作为固定资产入账的土地；
（3）改扩建期间的固定资产。故选　BE

12.企业对投资性房地产，可以采用公允价值模式进行后续计量的条件包括（　BC　）。
A.与该投资性房地产有关的经济利益很可能流入企业
B.投资性房地产所在地有活跃的房地产交易市场
C.企业能够从房地产交易市场上取得同类或类似房地产的市场价格及其他相关信息，从而对投资性房地产的公允价值作出合理的估计
D.该投资性房地产的成本能够可靠地计量
E.取得投资性房地产时其公允价值能可靠计量
解析：按企业会计准则规定，投资性房地产采用公允价值模式计量的，应当同时满足下列条件：（1）投资性房地产所在地有活跃的房地产交易市场；（2）企业能够从房地产交易市场上取得同类或类似房地产的市场价格及其他相关信息，从而对投资性房地产的公允价值作出合理的估计。选项A与该投资性房地产有关的经济利益很可能流入企业和选项D该投资性房地产的成本能够可靠地计量，属于投资性房地产的确认条件。故选BC

13.采用权益法核算时，下列事项不会引起投资企业“长期股权投资”账户金额发生变动的有（BCD　）。
A.被投资企业实现净利润或发生亏损
B.被投资企业提取盈余公积
C.被投资企业宣告发放股票股利
D.投资企业计提长期股权投资减值准备
E.被投资企业可供出售金融资产公允价值发生变动
解析：选项B、C，被投资企业提取盈余公积、宣告发放股票股利行为，均不影响其所有者权益的总额，因此，投资企业就不存在权益法的调整问题，就不影响投资企业“长期股权投资”账户金额。选项D，投资企业计提了长期股权投资减值准备，则减少了长期股权投资的账面价值，但账务处理上并不直接调整“长期股权投资”账户，即并不影响长期股权投资账面余额。故选BCD

14.下列项目中，应通过“应付职工薪酬”科目核算的有（ABCE）。
A.工会经费       B.职工教育经费       C.职工补充养老保险 
D.差旅费         E.住房公积金
解析：企业所有构成职工薪酬的内容均应通过“应付职工薪酬”核算，差旅费不属于职工薪酬。故选　ABCE

15.下列关于借款费用开始资本化时点的确定应该满足的条件，正确的有（　ACE）。
A.资本支出已经发生
B.为购买工程用材料，已经发生了一笔不带息应付票据
C.借款费用已经发生
D.借款合同已经签订
E.为使资产达到预定可使用或者可销售状态所必需的购建或者生产活动已经开始
解析：借款合同已经签订不是确定借款费用开始资本化时点的条件，而只有承担带息票据才会认定资本支出已经发生，如果为不带息票据，则应该在实际支付票款时认定资本支出已经发生，所以选项BD不满足开始资本化条件。故选ACE

16.采用权益法核算的情况下，下列各项中不会引起投资企业资本公积发生增减变动的有（　BCD　）。
A.被投资企业可供出售金融资产公允价值上升
B.被投资企业处置接受捐赠的非现金资产
C.被投资企业以盈余公积转增资本
D.被投资企业无法偿还的应付账款
E.被投资企业处置可供出售金融资产
解析：选项BCD在业务发生当时都不会引起被投资方所有者权益的增减变动，所以投资方不用调整资本公积的金额。选项A，被投资企业可供出售金融资产公允价值上升，公允价值变动计入“资本公积”，被投资方的所有者权益总额增加，投资方要根据持股比例确认资本公积；选项E，被投资方处置可供出售金融资产时，相应的资本公积一并结转，投资方也要根据持股比例调整资本公积。故选BCD

17.下列有关收入确认的表述中，正确的有(AD　)。
A.为特定客户开发软件的收入应在资产负债表日根据开发的完工程度予以确认
B.销售商品并签订回购协议的情况下，应当按销售收入的款项高于回购支出的款项的差额确认收入
C.售后回购方式销售的商品应当确认收入，回购的商品作为购进商品处理
D.托收承付方式下，在办妥托收手续时确认收入
E.附有销售退回条件的商品销售，如果企业能够根据以往的经验对退货的可能性作出合理估计的，应在发出商品时，按估计不会发生退货的部分确认收入
解析：选项B、C，售后回购一般情况下不应确认收入，但有确凿证据表明售后回购交易是按照公允价值达成的，销售的商品按售价确认收入，回购的商品作为购进商品处理；选项E，发出商品时应全额确认收入，月末再确认估计的销售退回。故选AD

18.下列项目中，应计入销售费用的有（CE ）。
A.企业在筹建期间内发生的开办费
B.矿产资源补偿费
C.专设销售机构固定资产的折旧费
D.为推销产品发生的业务招待费
E.预计产品质量保证损失
解析：选项ABD，均应计入管理费用。故选CE

19.下列属于会计政策变更的项目有（　CDE　）。
A.周转材料的摊销方法由一次转销法变更为五五摊销法
B.以前固定资产租赁业务均为经营租赁，本年度发生了融资租赁业务，其会计核算方法改变
C.期末存货计价由成本法改为成本与可变现净值孰低法
D.所得税核算方法由应付税款法改为资产负债表债务法
E.对于有确凿证据表明可以采用公允价值模式计量的投资性房地产，在首次执行日可以按照公允价值进行计量
解析：选项A属于对于不重要的交易或事项采用新的会计政策，不属于政策变更；选项B属于本期发生的交易或事项与以前相比具有本质差别而采用新的会计政策，不属于会计政策变更。故选CDE

20.在下列项目中，应计入利润表中“营业外收入”项目的有(ABCD)。
A.处置无形资产的净收益　　　B.债务重组利得
C.处置固定资产的净收益　　　D.接受现金捐赠
E.处置长期股权投资净收益
解析：选项E，应计入“投资收益”科目。故选ABCD

第七章  主要税种的稽查方法

第一节  企业所得税稽查方法

一、单选题
1.企业每一纳税年度发生的符合条件的广告费和业务宣传费，除国务院财政、税务主管部门另有规定外，不超过当年销售（营业）收入（C）的部分，准予扣除。
A.2%        B.8%        C.15%        D.25%
解析：企业所得税法规定：企业发生的符合条件的广告费和业务宣传费支出，除国务院财政、税务主管部门另有规定外，不超过当年销售（营业）收入l5%的部分，准予扣除；超过部分，准予结转以后纳税年度扣除。

2.某企业2008年销售收入3000万元，当年实际发生业务招待费30万元，该企业当年可在所得税前列支的业务招待费金额是多少？（B）
A.18万元       B.15万元        C.12万元      D.30万元
解析：企业所得税法规定：企业发生的与生产经营活动有关的业务招待费支出，按照发生额的60%扣除，但最高不得超过当年销售（营业）收入的5‰。30×60%=18万元>3000×5‰=15万元；所以选B。

3.符合条件的小型微利企业，减按（C）的税率征收企业所得税。
A.15%       B.18%      C.20%       D.22%
解析：《企业所得税法》第二十八条规定：“符合条件的小型微利企业，减按20%的税率征收企业所得税”。

4.企业所得税分月或者分季预缴，企业应当自月份或者季度终了之日起（D）日内，向税务机关报送预缴企业所得税纳税申报表，预缴税款。
A.10　　   B.7　   　C.5　  　D.15
解析：《企业所得税法》第五十四规定。

5.除国务院财政、税务主管部门另有规定外，企业发生的职工教育经费支出，不超过工资薪金总额的（A）的部分，准予扣除。
A.2.5％　  　B.1.5％　  　C.2％　  　D.3％
解析：企业所得税法实施条例第42条的规定。

6.企业发生的公益性捐赠支出在年度利润总额（D）以内的部分准予在计算应纳税所得额时扣除。
A.1.5％　　  B.3％　  　C.10％  　 D.12％
解析：《企业所得税法实施条例》第53条规定。

7.生产性生物资产按照直线法计算的折旧，准予扣除，林木类计算折旧的最低年限是（B）。
A.3年　　　B.10年　　C.5年　　　D.20年
解析：根据《企业所得税法实施条例》第六十三、六十四条的规定。

8.安置残疾人员所支付的工资，按支付给残疾职工工资的（B）加计扣除。
A.150％　　B.100％　　C.120％　　D.180％
解析：企业所得税法实施条例》第九十六条规定。

9.企业从事国家重点扶持的公共基础设施项目的所得，自项目取得第一笔生产经营收入所属纳税年度起（C）
A.第一年至第五年免征企业所得税
B.第一年免征企业所得税，第二年至第三年减半征收企业所得税
C.第一年至第三年免征企业所得税，第四年至第六年减半征收企业所得税
D.第一年至第二年免征企业所得税，第三年至第五年减半征收企业所得税
解析：《企业所得税法实施条例》第八十七条规定。
10．计算应纳税所得额时，在以下项目中，不超过规定比例的准予扣除，超过部分，准予在以后纳税年度结转的项目是（C）
A.职工福利费      B.工会经费      
C.职工教育经费    D.社会保险费
解析：《企业所得税法实施条例》第四十二条规定。

11.以下各项中，最低折旧年限为3年的固定资产是（D）
A.家具     B.小汽车      C.飞机       D.电子设备
解析：《企业所得税法实施条例》第六十条规定。

12.畜类生产性生物资产，最低折旧年限为（A）
A.3年      B.4年     C.5年    D.10年
解析：《企业所得税法实施条例》第六十四条规定。

13.企业所得税法规定，无形资产的摊销年限不得（B）
A.低于5年      B.低于10年     C.高于5年    D.高于10年
解析：《企业所得税法实施条例》第六十七条规定。

14.在计算企业所得税时，已足额提取折旧的固定资产的改建支出（D）
A.一次性列入成本费用            
B.按照不少于3年的时间分期摊销
C.按照不少于5年的时间分期摊销 
D.按照固定资产预计尚可使用年限分期摊销
解析：《企业所得税法实施条例》第六十八条规定。

15.在计算企业所得税时，除提足折旧或租入固定资产改建、固定资产大修理之外，其他应当作为长期待摊费用的支出，从支出发生月份的次月起，分期摊销，摊销年限不得低于（A）
A.3年     B.4年     C.5年      D.10年
解析：《企业所得税法实施条例》第七十条规定。

16.在计算企业所得税时，通过支付现金以外的方式取得的投资资产，以该资产的（B）为成本
A.公允价值                 B.公允价值和支付的相关税费
C.购买价款                 D.成本与市价孰低
解析：《企业所得税法实施条例》第七十一条规定。

17.在计算企业所得税时，租入固定资产的改建支出（D）
A.按照固定资产预计尚可使用年限分期摊销  
B.一次性列入成本费用
C.发生月份的次月起，不得低于3年分期摊销
D.按合同约定剩余租赁期分期扣除
解析：《企业所得税法实施条例》第六十八条规定。

18.在计算企业所得税时，固定资产大修理支出（A）
A.按照固定资产预计尚可使用年限分期摊销   
B.一次性列入成本费用
C.发生月份的次月起，不得低于5年分期摊销
D.计入固定资产原价
解析：《企业所得税法实施条例》第六十九条规定。

19.国家需重点扶持的高新技术企业，减按（A）的税率
A.15%      B.20%      C.10%     D.22%
解析：《企业所得税法》第二十八条规定。

20.企业应当自年度终了之日起（C）内，向税务机关报送年度企业所得税纳税申报表，并汇算清缴，结清应缴或应退税款。
A.15日      B.四个月      C.五个月     D.六个月
解析：《企业所得税法》第五十四条规定。

21.享受低税率的企业，在新企业所得税法施行后（B）内过渡到25%
A.3年     B.5年      C.2年     D.6年
解析：《企业所得税法》第五十七条规定。

22.经过（B）以上的建造才能达到预定可销售状态的存货发生借款的，作为资本性支出计入有关资产的成本。
A.2个月    B.12个月   C.18个月    D.24个月
解析：《企业所得税法实施条例》第三十七条规定。

23.除税收法律、行政法规另有规定外，居民企业以（A）为纳税地点。
A.企业登记注册地         B.企业实际经营地
C.企业会计核算地         D.企业管理机构所在地
解析：《企业所得税法》第五十条规定。

24.税务机关根据税法和条例做出的纳税调整决定，应在补征税款的基础上，从每一调整年度次年6月1日起到税款入库之日止计算加收利息。所称利息，应当按照税款所属纳税年度中国人民银行公布的与补税期间同期的人民币贷款基准利率加（C）计算。
A.2个百分点    B.3个百分点    C.5个百分点     D.6个百分点
解析：《企业所得税法实施条例》第一百二十二条规定。

25.采取缩短折旧年限方法的，最低折旧年限不得低于条例规定折旧年限的（A）
A.60%       B.50%      C.40%      D.30%
解析：《企业所得税法实施条例》第九十八条规定。
26.企业以《资源综合利用企业所得税优惠目录》规定的资源作为主要原材料，生产非国家限制和禁止并符合国家和行业相关标准的产品取得的收入。（B）
A.实施免税       B.减按90%计入收入总额  
C.减半征收       D.减征30%税款
解析：《企业所得税法实施条例》第九十九条规定。

27.企业从事国家重点扶持的公共基础设施项目的投资经营的所得，从（C）起，第一年至第三年免征企业所得税，第四年至第六年减半征收企业所得税。
A.获利年度                      
B.盈利年度   
C.项目取得第一笔生产经营收入所属纳税年度   
D.领取营业执照年度
解析：《企业所得税法实施条例》第八十七条规定。

28．企业下列项目的所得减半征收企业所得税（D）
A.油料作物的种植              B.糖料作物的种植  
C.麻类作物的种植              D.香料作物的种植
解析：《企业所得税法实施条例》第八十六条规定。

29.某企业2008年销售产品收入2000万元，转让一项商标所有权取得营业外收入60万元，收取当年让渡资产使用权的专利实施许可费，取得其他业务收入10万元，广告费扣除限额是多少（A）
A.301.5万元     B.309万元       C.310.5万元    D.300万元
解析：该企业对广告费用的扣除限额以销售收入加其他业务收入（2000+10）万元为基数，不能包括营业外收入。
广告费限额=（2000+10）×15%=301.5万元

30.某资产总额900万元的运输公司2008年成立并开业，该公司有职工60人，应纳税所得额为25万元，应纳所得税额为（B）
A.6.25万元     B.5万元     C.3.75万元     D.8.25万元
解析：该运输公司符合小型微利企业条件，适用20%税率：25×20%＝5万元

31.某机械制造企业2008年产品销售收入4000万元，管理费用中列支招待费20万元，税前可扣除（C）。
A.15万元       B.20万元      C.12万元      D.23万元
解析：企业发生的与生产经营活动有关的业务招待费支出，按照发生额的60%扣除，但最高不得超过当年销售（营业）收入的5‰。
4000×5‰＝20万元〉20×60%＝12万元

32.某工业企业支付向非金融机构借款一年的利息50万元，年息10%（银行同期同类贷款利率6%），财务费用纳税调整额为（B）
A.2万元      B.20万元     C.50万元      D.3万元
解析：非金融企业向非金融企业借款的利息支出，不超过按照金融企业同期同类贷款利率计算的数额的部分准予扣除。
该企业应调整财务费用：50×（10%－6%）＝20万元

33.企业所得税法所称企业取得的货币形式，包括现金、存款、应收账款、应收票据、（D）以及债务的豁免等。
A.股权投资          B.不准备持有至到期的债券投资
C.存货              D.准备持有至到期的债券投资
解析：《企业所得税法实施条例》第十二条规定。

34．某企业在2007年适用15%的所得税率，在2008年执行过渡期所得税优惠政策，假如该企业2008年度应纳税所得额为50万元，该企业2008年度应缴企业所得税额为（A）。
A.9万元       B.10万元     C.11万元      D.12万元
解析：《国务院关于实施企业所得税过渡优惠政策的通知》国发[2007]39号文件规定：自2008年1月1日起，原享受低税率优惠政策的企业，在新税法施行后5年内逐步过渡到法定税率。其中：享受企业所得税15%税率的企业，2008年按18%税率执行，2009年按20%税率执行，2010年按22%税率执行，2011年按24%税率执行，2012年按25%税率执行；原执行24%税率的企业，2008年起按25%税率执行。50×18%＝9万元

35.《中华人民共和国企业所得税法》划分居民企业和非居民企业采用下列标准（C）。
A.注册地标准                     B.实际管理机构标准
C.注册地和实际管理机构双重标准   D. 总机构标准
解析：《企业所得税法》第二条规定。

36.下列各项中，不属于企业所得税纳税人的企业是（C）。
A.在美国成立但实际管理机构在中国境内的企业
B.在中国境内成立的外商独资企业
C.在中国境内成立的个人独资企业
D.在中国境内设立的一人有限公司
解析：个人独资企业缴纳个人所得税，不是企业所得税的纳税人。一人有限责任公司属于有限责任公司，应缴纳企业所得税。

37.某居民企业2008年度境内生产经营亏损30万元，2009年生产经营所得120万元，从境内居民企业分回投资收益50万元；国库券转让收益25万元；境外投资企业亏损40万元。该企业2009年应纳所得税额为（D）万元。
A.35      B.31.25       C.30     D.28.75
解析：1.境内居民企业分回投资收益50万元免税
2.国库券利息免税，但转让收益25万元征所得税
3.该居民企业2008年度境内生产经营亏损30万元可以进行弥补。
4. 境外营业机构的亏损不得抵减境内营业机构的盈利，其境外投资企业亏损40万元不可抵补。
应纳企业所得税(120-30+25) ×25%=28.75万元

38.根据税法规定，下列符合企业所得税法相关法规的有（A）。
A.对设在西部地区国家鼓励类产业的内资企业，在2001年至2010年期间，减按15%的税率征收企业所得税。
B.企业所得以人民币以外的货币计算的，预缴企业所得税时，应当按照月度或者季度第一日的人民币汇率中间价，折合成人民币计算应纳税所得额
C.对于工业企业，小型微利企业的标准是，年度会计利润不超过100万元，从业人数不超过100人，资产总额不超过3000万元
D.企业拨缴的工会经费，不超过计税工资总额2%的部分，准予扣除
解析：《财政部、国家税务总局、海关总署关于西部大开发税收优惠政策问题的通知》（财税[2001]202号），“对设在西部地区国家鼓励类产业的内资企业和外商投资企业，在2001年至2010年期间，减按15%的税率征收企业所得税。”《国务院关于实施企业所得税过渡优惠政策的通知》（国发[2007]39号）明确“根据国务院实施西部大开发有关文件精神，财政部、税务总局和海关总署联合下发的《财政部、国家税务总局、海关总署关于西部大开发税收优惠政策问题的通知》（财税[2001]202号）中规定的西部大开发企业所得税优惠政策继续执行。”

39.某工业企业2008年度全年的销售收入5010万元，销售成本1000万元，买卖金融债券收益78万元，国债利息收入300万元，。该工业企业2008年的管理费用为140万元，其中业务招待费50万元。则该企业当期可以在税前扣除的业务招待费是（B）万元。
A.26.94      B.25.05      C.30      D.50
解析：企业发生的与生产经营活动有关的业务招待费支出，按照发生额的60%扣除，但最高不得超过当年销售（营业）收入的5‰。业务招待费扣除限额＝5010×5‰＝25.05（万元）＜ 50×60％＝30（万元），只能扣除25.05万元。

40.下列项目支出允许税前扣除的是（A）：
A.企业按法律、行政法规规定提取的用于环境保护、生态恢复专项资金      
B.企业预计弃置费用
C.企业之间支付的管理费   
D.不征税收入支出形成的固定资产折旧费用
解析：《企业所得税法实施条例》第四十五条规定。

41.根据《中华人民共和国企业所得税法》及其实施条例规定，经税务机关检查，企业少计或者多计企业所得税法规定所得的，应当按照检查确认补税或者退税时的（A）的人民币汇率中间价，将少计或者多计的所得折合成人民币计算应纳税所得额，再计算应补缴或者应退的税款。
A.上一个月最后一日      B.本月第一日 
C.上一个月的第一日      D.本月的当日
解析：《企业所得税法实施条例》第一百三十条规定。

42.下面对办理企业所得税申报纳税的时间规定表述正确的是（A）：
A.企业依法清算时，应当以清算期间作为一个纳税年度。
B.企业在年度中间终止经营活动的，应自实际经营终止之日起30日内，向税务机关办理当期企业所得税汇算清缴，并就清算所得向税务机关申报缴纳企业所得税。
C.扣缴义务人每次代扣的税款应当于十五日内缴入国库。
D.企业应当于年度终了之日起四个月内，向税务机关报送年度企业所得税纳税申报表，并汇算清缴，结清应缴应退税款。
解析：《财政部国家税务总局关于企业清算业务企业所得税处理若干问题的通知》（财税〔2009〕60号）规定。

43.下列各项中，不得从应纳税所得额中扣除的是（C）
A.生产性生物资产折旧费
B.转让财产损失
C.为投资者或者职工支付的商业保险费
D.为管理组织经营活动提供各项支援性服务而发生的费用
解析：《企业所得税法实施条例》第三十六条规定。

44.甲公司2008年6月上旬接受某企业捐赠商品一批，取得捐赠企业开具的增值税专用发票，注明商品价款20万元、增值税税额3.4万元。当月下旬公司将该批商品销售，向购买方开具了增值税税专用发票，注明商品价款25万元、增值税税额4.25万元。不考虑城市维护建设税和教育费附加，甲公司该项业务应缴纳企业所得税（D）万元。
A.6.60     B.7.72      C.8.25      D.7.1
解析：企业接受捐赠的非货币性资产：按接受捐赠时资产的入账价值确认捐赠收入，并入当期应纳税所得。受赠非货币资产计入应纳税所得额的内容包括：受赠资产价值和由捐赠企业代为支付的增值税，不包括由受赠企业另外支付或应付的相关税费。应纳企业所得税=(20+3.4)×25%+(25-20)×25%=7.1(万元)

45.依据企业所得税法的规定，下列各项中按负担所得的所在地确定所得来源地的是（D）
A.销售货物所得              B.权益性投资所得
C.动产转让所得              D.特许权使用费所得
解析：《企业所得税法实施条例》第七条规定。

46.某企业2008年度向主管税务机关申报应税收入650万元,应扣除的成本费用600万元,其中,包含通过政府机关向贫困地区捐款10万元,向红十字事业捐赠5万元, 向受赠人直接捐赠3万元,纳税调整增加额10万元, 纳税调整减少额5万元, 2008年该企业应缴纳企业所得税为（B）万元.
A.16.60       B.16.75       C.14.75     D.15.35 
解析：企业用于公益性、救济性的捐赠支出，在当年利润总额的12％以内可以据实扣除，向受赠人直接捐赠不得在税前扣除。
捐赠限额：（650-600）×12％=6（万元）， 捐赠支出调整额为,15-6+3=12（万元）。
企业应税所得额=（650-600+10+12-5）=67（万元）。
应纳企业所得税：67×25％=16.75（万元）。

47.实行总分机构汇总缴纳处理方法下列说法正确的是（B）
A.统一计算、分级管理、就地预缴、汇总清算
B.统一计算、分级管理、就地预缴、汇总清算、财政调库
C.统一计算、分级管理、集中缴纳、财政调库
D.统一计算、集中管理、汇总纳税、财政调库
解析：《跨省市总分机构企业所得税分配及预算管理暂行办法》（财预[2008]10号）规定。

48.判断纳税人是否存在帐外销售问题,是否错误使用存货计价方法,是否人为调整产成品成本或应纳税所得额等问题是选取下列（B）指标进行评估分析
A.主营业务收入变动率    B.单位产成品原材料耗用率
C.主营业务成本变动率    D.主营业务费用变动率
解析：单位产成品原材料耗用率=本期投入原材料÷本期产成品成本×100%.
其作用是：分析单位产品当期耗用原材料与当期产出的产成品成本比率，判断纳税人是否存在帐外销售问题、是否错误使用存货计价方法、是否人为调整产成品成本或应纳所得额等问题。
49.根据《中华人民共和国企业所得税法》及其实施条例的规定，来源于中国境内、境外的所得，按照法定原则确定，下列表述不正确的有（B）。
A.销售货物所得，按照交易活动发生地确定
B.提供劳务所得，按照劳务合同签订地确定 
C.不动产转让所得按照不动产所在地确定
D.动产转让所得按照转让动产的企业或者机构、场所所在地确定
解析：《企业所得税法实施条例》第七条规定，提供劳务所得，按照劳务发生地确定；

50.根据《中华人民共和国企业所得税法》及其实施条例规定，企业持有各项资产期间资产增值或者减值，除国务院财政、税务主管部门规定可以确认损益外，（A）调整该资产的计税基础。
A.不得  B.可以 C.应当 D.允许
解析：《企业所得税法实施条例》第五十六条规定

51.企业所得税法规定，股息、红利等权益性投资收益，除国务院财政、税务主管部门另有规定外，按照（C）的日期确认收入的实现。
A.被投资方实际作出利润分配时         
B.投资方实际收到利润时
C.被投资方作出利润分配决定时         
D.投资方收回投资时
解析：《企业所得税法实施条例》第十七条规定

52.除企业所得税法及其实施细则另有规定外，企业实际发生的成本、费用、税金、损失和其他支出，不得重复扣除，这体现了税前扣除的（B）原则。
A.合理性原则         B.真实性原则     
C.权责发生制原则     D.合法性原则 

53.企业从事符合条件的环境保护、节能节水项目的所得，自项目取得第一笔生产经营收入所属纳税年度起（C）
A.第一年至第五年免征企业所得税
B.第一年免征企业所得税，第二年至第三年减半征收企业所得税
C.第一年至第三年免征企业所得税，第四年至第六年减半征收企业所得税
D.第一年至第二年免征企业所得税，第三年至第五年减半征收企业所得税
解析：《企业所得税法实施条例》第八十八条规定

54.确定企业或者机构不动产转让所得是来自于境内或境外按照（A）确定
A.不动产所在地                    B.企业或者机构所在地  
C.国务院财政、税务主管部门确定    D.转让合同签定所在地
解析：《企业所得税法实施条例》第七条规定

55.原享受企业所得税“两免三减半”等定期减免税优惠的企业，因未获利而尚未享受税收优惠的，其优惠期限从（B）起计算。
A.2007年度     B.2008年度    C.2009年度    D.以上都不对
解析：根据《国务院关于实施企业所得税过渡优惠政策的通知》（国发[2007]39号）规定

56.某企业2007年享受企业所得税15%税率,2010该企业应适用(D)税率.
A.25%      B.20%     C.15%      D.22%
解析：根据《国务院关于实施企业所得税过渡优惠政策的通知》（国发[2007]39号）规定

57.企业公益性捐赠支出扣除标准中的年度利润总额,是指企业依照国家统一会计制度的规定计算的(B)
A.年度净利润          B.年度会计利润 
C.年度应纳税所得额    D.年度营业利润
解析：《企业所得税法实施条例》第五十三条规定

58.盘盈的固定资产,以同类固定资产的(D)为基础.
A.公允价值     B.原值     C.可变现净值    D.重置完全价值
解析：《企业所得税法实施条例》第五十八条规定

59.企业转让资产,该项资产的(D),准予在计算应纳税所得额时扣除.
A.清理费用       B.折旧      C.原值     D.净值
解析：《企业所得税法》第十六条规定

60.在检查企业享受税收优惠条件时可采用(C)对照分析.
A.核对法      B.详查法      C.审阅法    D.抽查法

61.享受过渡税收优惠政策的企业,是指(B)以前经工商等登记管理机关设立的企业.
A.2008年1月1日        B.2007年3月16日  
C.2007年12月31日      D.2007年3月17日
解析：《关于<中华人民共和国企业所得税法>公布后企业适用税收法律问题的通知》（财税[2007]115号文）规定。

62.创业投资企业采取股权投资方式投资于高新技术企业2年以上的，可以按照其投资额的(B)在股权持有满2年的当年抵扣该创业投资企业的应纳税所得额.
A.80%        B.70%       C.60%     D.50%
解析：《企业所得税法实施条例》第九十七条规定

63.企业税前扣除支出的(D)是指符合生产经营活动常规,应当计入当期损益或者有关资产成本的必要和正常的支出.
A.权责发生制原则       B.真实性原则 
 C.相关性原则        D.合理性原则
解析：《企业所得税法实施条例》第九十七条规定

64.下列属于企业的免税收入是（D）。
A.非营利公益组织的收入
B.依法收取并纳入财政预算的政府性基金
C.国有银行债券利息收入  
D.符合条件的居民企业之间的股息、红利等权益性投资收益
解析：《企业所得税法》第二十六条规定

65.采取产品分成方式取得收入的，按照企业（B）确认收入的实现，其收入额按照产品的公允价值确定。
A.产品入库的日期      B.分得产品的日期  
C.产品提货的日期      D.产品开具发票的日期
解析：《企业所得税法实施条例》第二十四条规定

66.检查企业的价外费用，可以通过“其他应付款”账户（A），查看其对应账户是否和货币资金的流入发生往来。
A.借方发生额     B.货方发生额     C.期初余额    D.期末余额

67.企业所得税中的成本费用税前扣除的检查应先从企业的利润表入手,主要分析(B)项目.
A.主营业务收入    B.主营业务成本    C.销售费用   D.管理费用

68.在检查企业在建工程领用产品时,应核实企业有无将在建工程领用产品所应负担的成本,挤入(C),从而减少销售利润.
A.其他业务成本   B.管理费用   C.主营业务成本   D.营业外支出

69.下列费用中不允许税前扣除的是(A).
A.用于安全生产方面的专项资金
B.用于环境保护方面的专项资金
C.用于生态恢复方面的专项资金
D.企业在生产经营活动中发生的合理的不需要资本化的借款费用
解析：《企业所得税法实施条例》第三十七、四十五条规定

70.企业发生的职工教育经费超过工资薪金总额2.5%的部分,( C).
A.不准扣除                   B.准予在以后5个纳税年度内扣除
C.准予在以后纳税年度结转扣除  D.准予在一定标准内扣除
解析：《企业所得税法实施条例》第四十二条规定

71.对折旧计算方法及分配的检查，下列说法正确的是（B）
A.对采用双倍余额递减法的，应以固定资产在每一会计期间的期末净值作为计提基数，注意有无按其原值计算折旧的情况
B.对采用年数总和法的，有无将原值不扣除预计净残值作为计提基数
C.对采用年数总和法的，有无将净值不扣除预计净残值作为计提基数
D.对缩短折旧年限的，计提折旧的年限是否低于税法规定最低折旧年限的50%

71.在检查”财务费用”时,下列不属于正确使用人民币汇率中间价时间的是(B).
A.2008年1月31日     B.2008年3月15日  
C.2008年6月30日     D.2008年12月31日
解析：《企业所得税法实施条例》第一百三十条规定

72.总分机构统一计算的当期应纳税额的地方分享部分,( A)由总机构所在地分享.
A.25%       B.20%         C.50%         D.30%
解析：《财政部　国家税务总局　中国人民银行关于印发＜跨省市总分机构企业所得税分配及预算管理暂行办法＞的通知》（财预［2008］10号）文件 规定

73.企业发生的可在企业所得税前扣除的各项税金及附加包括(D).
A.企业所得税      B.允许抵扣的增值税  
C.个人所得税      D.印花税
解析：《企业所得税法实施条例》第三十一条规定：企业所得税法第八条所称税金，是指企业发生的除企业所得税和允许抵扣的增值税以外的各项税金及其附加。个人所得税不属于企业发生的税金。

74.某企业受让一项无形资产,法律规定使用年限为8年,企业不能采用的摊销年限是(A).
A.6年       B.8年      C.10年     D.15年
解析：《企业所得税法实施条例》第六十七条规定

75.企业资产包括固定资产、生物资产、无形资产、长期待摊费用、投资资产、存货等，以（C）为计税基础。
A.资产价值     B.资产价格     C.历史成本    D.采购成本  
解析：《企业所得税法实施条例》第五十六条规定

76.根据《中华人民共和国企业所得税法》及其实施条例规定，企业接受的来自其他企业、组织或者个人无偿给予的捐赠收入，（B）。
A.按照合同约定的捐赠日期确认收入的实现
B.按照实际收到捐赠资产的日期确认收入实现　
C.按照捐赠人承诺的日期确认收入的实现
D.按照捐赠人实际支付资产的日期确认收入的实现
解析：《企业所得税法实施条例》第二十一条规定

77.根据《中华人民共和国企业所得税法》及其实施条例规定，下列说法正确的是（A）。
A.企业使用或者销售的存货的成本计算方法，可以在先进先出法、加权平均法、个别计价法中选用一种
B.企业使用或者销售的存货的成本计算方法，可以在后进先出法、加权平均法、个别计价法中选用一种　
C.企业使用或者销售的存货的成本计算方法，可以在先进先出法、后进先出法、个别计价法中选用一种　
D.企业使用或者销售的存货的成本计算方法，可以在先进先出法、加权平均法、个别计价法、后进先出法中选用一种
解析：《企业所得税法实施条例》第七十三条规定

78.根据《中华人民共和国企业所得税法》及其实施条例规定，企业以非货币形式取得的收入，应当按照（C）确定价值。
A.换出资产账面价值     B.协商价格   
C.公允价值             D.换入资产账面价值
解析：《企业所得税法实施条例》第十三条规定

二、多选题
1.以下使用25%税率的企业有（AB）。
A.在中国境内的居民企业       
B.在中国境内设有机构场所，且所得与机构场所有关联的非居民企业
C.在中国境内设有机构场所，但所得与机构场所没有实际联系的非居民企业
D.在中国境内未设立机构场所的非居民企业
解析：《企业所得税法实施条例》第三、八条规定

2.隐匿收入主要检查方法有（ACDE）
A.通过实地查看，了解实际经营项目，核实与收入明细账账中的具体项目是否一致，通过排查各种疑点，查看有无“厂中厂”、“店中店”的问题。
B.核实各种费用的消耗定额、单位成本各项目之间的配比系数，确认某一时期、某一项目的比例关系，对比例正常变动的项目，运用控制计算法等方法，查明是否存在成本、收入均不入账，体外循环的问题
C.采取突击检查方式，查实是否存在账外经营、私设账薄等隐匿收入的问题
D.将“产成品”、“库存商品”、“材料”等明细账和仓库保管账相核对，结合“主营业务收入”、“其他业务收入”明细账，查实企业产品、自制半成品、副产品、下脚料等是否有隐匿收入的情况
E.对往来账户中长期挂账和长期投资中无收益的大额资金等进行追踪检查，查清资金的真实去向，落实资金的实际用途，核实有无账外经营问题

3.以下属于企业所得税收入不征税的项目有（AB）
A.企业根据法律、行政法规等有关规定，代政府收取的具有专用用途的财政资金     
B.企业取得的，经国务院批准的国务院财政、税务主管部门规定专项用途的财政性资金   
C.居民企业直接投资于其他居民企业取得的投资收益
D.国债利息收入
解析：《中华人民共和国企业所得税法》 第七条和《企业所得税法实施条例》第二十六条规定。注意区分不征税收入和免税收入。

4.对股息、利息收入检查，主要通过检查（ACDE）等借方发生额及上年借方余额，如未体现投资收益的，应重点检查“其他应付款”“应付账款”等往来账户，核实纳税人是否将投资收益挂往来账，必要时到对方单位调查取证。
A.长期股权投资       B.投资收益     C.可供出售金融资产  
D.持有至到期投资     E.交易性金融资产  
解析：ACDE都是资产类科目，检查的是借方余额和借方发生额，B是收入类科目，检查的是贷方发生额和贷方余额

5.在计算应纳税所得额时不得扣除的项目是（ABD）
A.为企业子女入托支付给幼儿园的赞助支出
B.利润分红支出
C.企业违反销售协议被采购方索取的罚款
D.违反食品卫生法被政府处以的罚款
解析：《企业所得税法》　第十条　在计算应纳税所得额时，下列支出不得扣除：
（一）向投资者支付的股息、红利等权益性投资收益款项；故B不得扣除
（四）罚金、罚款和被没收财物的损失；故D不得扣除
（六）赞助支出；故A不得扣除

6.应纳税额的检查方法有（ABC）
A.审查企业申报的适用税率是否符合规定       
B.审查企业申报的减免税是否符合政策     
C.审查投资收益是否按规定进行了税务处理     
D.根据应纳税额的计算公式，核对计算过程和结果是否正确

7.纳税人下列经营业务的收入，可以分期确定并据以计算应纳税所得额的是（ACD）
A.分期收款方式销售商品                
B.代销方式销售商品
C.建筑安装工程，持续时间超过12个月的   
D.为其他企业加工、制造大型机器设备，持续时间超过12个月的
解析：《企业所得税法实施条例》第二十三条规定。

8.企业下列项目的所得免征企业所得税（ABC）
A.坚果的种植      B.农产品初加工    
C.林木的培育      D.茶的种植
解析：《企业所得税法实施条例》第八十六条规定。

9.按照《中华人民共和国企业所得税法》及实施条例的规定，下列表述正确的有（BD）。
A.从事国家重点扶持的公共基础设施项目投资经营的所得，是指港口码头、机场、铁路、公路、城市公共交通、电力、水利等项目投资经营的所得  
B.国家重点扶持的公共基础设施项目的投资经营的所得，自项目取得第一笔生产经营收入所属纳税年度起，第一年至第三年免征企业所得税，第四年至第六年减半征收企业所得税
C.企业承包经营国家重点扶持的公共基础设施项目的所得，也可享受企业所得税优惠 
D.企业承包建设国家重点扶持的公共基础设施项目的所得，不得享受企业所得税优惠
解析：《企业所得税法实施条例》第八十七条规定

10.通过检查（ACD）等账户借方发生额，核对计入存货成本的运输费、装卸费、途中合理损耗、直接人工费等相关费用发票，利用逻辑关系进行对比分析，确认发票的真实性、合法性。
A.原材料      B.银行存款     C.库存商品      D.低值易耗品  

11.企业所得税法规定，需要资本化的利息包括（ABD）
A.为建造固定资产发生借款的，该资产建造期间发生的合理的借款费用
B.为购置无形资产发生借款的，该资产购置期间发生的合理的借款费用
C.为经过6个月以上的建造才能达到预定可销售状态的存货发生借款的，该资产建造期间发生的合理的借款费用
D.为经过12个月以上的建造才能达到预定可销售状态的存货发生借款的，该资产建造期间发生的合理的借款费用
解析：《企业所得税法实施条例》第三十七条规定。
12.企业申报的广告费支出应具备以下条件（ABCD）。
A.通过工商部门批准的专门机构制作   B.已支付费用
C.取得相应发票                     D.通过一定媒体传播
解析：《企业所得税税前扣除办法》（国税发[2000]84号）规定 。

13.在计算应纳税所得额时，不得扣除的项目有（ACD）。
A.被没收财物的损失        B.经核定的准备金支出
C.税款的滞纳金            D.法院判出的罚金

14.以下各项中，最低折旧年限为4年的固定资产有（BC）
A.家具      B.小汽车     C.运输大卡车      D.电子设备
解析：《企业所得税法实施条例》第六十条规定。

15.固定资产的大修理支出，是指同时符合下列条件的支出（BC）。
A.修理支出达到取得固定资产时的计税基础30%以上
B.修理支出达到取得固定资产时的计税基础50%以上
C.修理后固定资产的使用年限延长2年以上
D.修理后固定资产的使用年限延长3年以上
解析：《企业所得税法实施条例》第六十九条规定。

16.财务费用的主要检查方法有（ABC）
A.运用核查法检查“短期借款”“长期借款”账户，查清每笔借款资金的流向，核实有无转给其他单位使用并为其负担利息的情况
B.检查“财务费用”明细账记录与有关凭证，并与所得税申报资料核对，核实有无将高于金融机构同类、同期利率以上的利息支出计入财务费用，对超过规定列支的利息支出，是否在申报表中作了调整     
C.检查非银行企业内部营业机构的“财务费用”账户，对大额支出的资金流向追踪核实，落实是否属于非银行企业内营业机构之间支付利息
D.检查“财务费用”账户，核实企业核算汇兑损益的方法前后期是否一致，汇率使用是否正确，是否按照上月最后一日的人民币汇率中间价，折合成人民币计算应纳税所得额

17.企业下列项目的所得免征企业所得税（ABCE）。
A.麻类种植       B.油料种植       C.林木种植    
D.海水养殖       E.远洋捕捞
解析：《企业所得税法实施条例》第八十六条规定。

18.对原材料结存的检查时，发现账面结存数量是红字，金额是蓝字，要视不同原因分别处理。下列说法正确的有（AD）
A.如果库存还有实物，经盘点后，按正确单价计算出实存材料金额，再与账存金额比较，大于账面余额的，应将其差额调减生产成本或调增利润
B.如果库存还有实物，经盘点后，按正确单价计算出实存材料金额，再与账存金额比较，大于账面余额的，应将其差额调增生产成本或调减利润
C.如果库存还有实物，经盘点后，按正确单价计算出实存材料金额，再与账存金额比较，小于账面余额的差额部分，如果调整金额很大，应还原以前各期的生产成本、产成品成本、销售成本，直至检查期，调减生产成本
D.如果库存还有实物，经盘点后，按正确单价计算出实存材料金额，再与账存金额比较，小于账面余额的差额部分，如果调整金额很大，应还原以前各期的生产成本、产成品成本、销售成本，直至检查期，调增生产成本

19.在资产购置时，发生的应计入资产价值的税金有（ABD）
A.车辆购置过程中需要交纳的车辆购置税
B.取得土地使用权和购置房地产过程中需要缴纳的耕地占用税、契税
C.进口货物海关代征的增值税
D.进口的大型设备需缴纳的关税
解析：进口货物海关代征的增值税可用于抵扣，不计入资产价值。

20.成本费用税前扣除的检查先从企业的会计报表--利润表入手，主要分析“主营业务成本”项目，计算（ABC）等指标，对企业的主要业务成本增减变化情况与同行业同一指标的平均水平进行对比，从中发现疑点。
A.主营业务成本率         B.主营业务成本增减变化率  
C.同行业成本率对比率     D.成本利润率      

21.原材料发料成本按实际成本计价时，适用的核算方法有（ACD）：
A.先进先出法    B.后进先出法    C.加权平均法   D.个别计价法    
解析：《企业所得税法实施条例》第七十三条规定。

22.费用界限划分不清的检查主要包括（BCD）：
A.管理费用和财务费用的界限划分不清。
B.资本性支出与费用性支出的界限划分不清。
C.一项支出在成本和费用中重复列支。
D.有扣除标准和无扣除标准费用的界限划分不清。

23.采用单位产品耗料数量分析法对发出材料数量进行检查分析时，下列说法正确的有（ABC）。
A.以本期单位产品实际耗料数量与定额耗用数量对比，分析其实际耗用数量是否正常
B.以本期单位产品实际耗料数量与上期单位实际耗用数量对比，分析其实际耗用数量是否正常
C.以本期单位产品实际耗料数量行业平均水平相对比，分析其实际耗用数量是否正常。
D.按产品消耗定额计算的应耗材料数量，与实际耗用数量对比，分析计入产品成本的材料数量是否正常。

24.采用先进先出法核算发料成本的，应重点审查“原材料”明细账，查核其结存数量与单价是否对应。下列分析方法正确的有（AC）
A.一般情况下某种材料月末结存数量等于或小于最后一批购进数量时，结存单价应与最后一批购进的单价相同。
B.一般情况下某种材料月末结存数量等于或小于最后一批购进数量时，结存单价应与最早一批购进的单价相同。
C.如果月末结存数量大于最后一批购进数量的，采用按结存数量往上倒推的方法进行检查
D.如果月末结存数量小于最后一批购进数量的，采用按结存数量往上倒推的方法进行检查

25.按照《中华人民共和国企业所得税法》及实施条例的规定，下列表述正确的有（CD）。
A.销售货物涉及现金折扣的，应当按照扣除现金折扣后的金额确定销售货物收入金额 
B.销售货物涉及商业折扣的，应当按照扣除商业折扣前的金额确定销售货物收入金额
C.企业已经确认销售货物收入的售出货物发生销售折让的，应当在发生时冲减当期销售货物收入 
D.企业已经确认销售货物收入的售出货物发生销售退回的，应当在发生时冲减当期销售货物收入
解析：所得税法中对销售货物收入的确认可以理解为以下三个条件：一是企业获得已实现经济利益或潜在的经济利益的控制权；二是与交易相关的经济利益能够流入企业；三是相关的收入和成本能够合理地计量。

26.按照《中华人民共和国企业所得税法》及实施条例的规定，下列表述错误的有（ACD）。
A.甲公司2008年度通过市政府向某村小学捐赠现金30万元， 2008年的会计利润为100万元，则2008年该公司的公益救济性捐赠支出的企业所得税税前最高扣除限额为3.9万元  
B.甲公司2008年度通过市政府向某村小学捐赠现金30万元， 2008年的会计利润为100万元，则2008年该公司的公益救济性捐赠支出的企业所得税税前最高扣除限额为12万元 
C.甲公司2008年度通过市政府向某村小学捐赠现金30万元， 2008年的会计利润为100万元，则2008年该公司的公益救济性捐赠支出的企业所得税税前最高扣除限额为30万元  
D.甲公司2008年度通过市政府向某村小学捐赠现金30万元， 2009年的会计利润为100万元，则该笔公益救济性捐赠支出可在2009年的企业所得税税前再扣除12万元
解析：《企业所得税法实施条例》第五十三条规定，企业发生的公益性捐赠支出，不超过年度利润总额12%的部分，准予扣除。年度利润总额，是指企业依照国家统一会计制度的规定计算的年度会计利润。
甲公司2008年度公益救济性捐赠支出的企业所得税税前最高扣除限额为：100×12%=12万元，所以B是正确的。

27.按照《中华人民共和国企业所得税法》及实施条例的规定，下列（ACD）计算折旧的最低年限为20年。
A.食堂  
B.车棚  
C.房屋、建筑物内不可分割的、不单独计价的通气管道  
D.房屋、建筑物内不可分割的、不单独计价的输电线路
解析：《企业所得税法实施条例》第六十条规定

28.对享受税收优惠的企业检查时，主要从下列方面进行核实（ABCD）
A.享受税收优惠的条件      B.享受税收优惠的范围
C.享受税收优惠期限        D.享受税收优惠的数额

29.按照《中华人民共和国企业所得税法》及实施条例的规定，（AC）准予在费用发生当期直接扣除。
A.固定资产取得时的计税基础为30万元，修理支出为16万元，延长使用年限1年    
B.固定资产取得时的计税基础为50万元，修理支出为26万元，延长使用年限2年半   
C.固定资产取得时的计税基础为100万元，修理支出为45万元，延长使用年限3年   
D.固定资产取得时的计税基础为80万元，修理支出为45万元，延长使用年限4年
解析：《企业所得税法实施条例》第六十九条规定，固定资产的大修理支出，即修理支出达到取得固定资产时的计税基础50%以上且修理后固定资产的使用年限延长2年以上应按照固定资产尚可使用年限分期摊销。

30.审查管理费用时，常见的涉税问题有（ABD）
A.招待费未按税法规定进行纳税调增。
B.擅自扩大技术开发费用的列支范围，享受税收优惠。
C.发生的运输及装卸费不真实。
D.企业之间支付的管理费、企业内营业机构之间支付的租金和特许权使用费进行税前扣除。
解析：企业发生的运输及装卸费不记入管理费用。

31.审查销售费用时，常见的涉税问题有（ABC）
A.超列广告费和业务宣传费。   
B.专设销售机构的经费税务处理不正确。
C.发生的运输及装卸费不真实。
D.专项基金未按规定提取和使用。

32.审查财务费用时，常见的涉税问题有（ABCDE）
A.贷款使用企业和利息负担企业不一致。
B.从非金融机构借款利息支出超过按照金融机构同期同类贷款利率计算的数额，未进行纳税调整。
C.企业从其关联方接受的债权性投资与权益性投资的比例超过规定标准而发生的利息支出，未进行纳税调整。
D.汇兑损益的税务处理不正确。
E.非银行企业内营业机构之间支付的利息税前扣除。
33.审查营业外支出时，常见的涉税问题有（ACD）
A.不符合条件或超过标准的公益救济性捐赠未作纳税调整。
B.已作损失处理的资产，有部分或全部收回的，未作纳税调整。
C.非正常损失未扣除个人负担或保险公司的赔款。
D.违法经营的罚款、被没收财物的损失、各项税收的滞纳金、罚金和罚款及各种赞助支出、与收入无关的支出，未作纳税调整。
解析：《企业所得税法实施条例》第三十二条规定，企业已经作为损失处理的资产，在以后纳税年度又全部收回或者部分收回时，应当计入当期收入。故排除C。

34.核实企业有无虚列从业人员，虚列工资支出的问题，应结合企业生产经营情况及生产规模，通过审核企业人力资源部门的（ABCD）资料，确认企业职工实际从业人数。
A.劳动用工合同          B.员工名册   
C.缴纳养老保险凭据      D.缴纳医疗保险凭据

35.采用计划成本核算发出材料的，要注意检查差异额分配是不否正确，常见的差异额分配涉税问题有（ABC）
A.无将超支差异全部转入生产成本，将节约差异全部留在账户内的
B.有无视产品成本和利润的高低随意分配差异额的
C.有无非生产领用的材料不分配或少分配差异额
D.有无提高或降低差异率而多转或少转成本差异的情况。

36.材料用于下列（ACD）部门，不能作为生产成本的材料领用计入生产成本中。
A.专项工程     B.辅助生产车间    C.职工食堂     D.管理部门

37.核实企业有无虚增固定资产计税价值时，可以结合固定资产登记簿，对有固定资产增加的项目进行详细全面的检查，重点审核固定资产增加的（ABCD）等相关原始资料。
A.合同决算          B.入账要票    
C.评估或审计报告    D.资金结算情况

38.查核固定资产计税价值组成范围是否符合企业所得税法规定时，常见的涉税问题有（ABCD）
A.购入、接受捐赠、融资租赁的固定资产的包装费、保险费、运输费、安装费、修理费等计入当期费用直接扣除
B.将建造过程中直接发生的材料、人工费等挤入生产成本
C.在建工程发生报废或损毁的净损失，直接计入“营业外支出”等
D.大额支出形成的标的物达到固定资产标准而未列入固定资产核算，在当期扣除

39.检查“营业外支出——非流动资产处置损失”明细账时，应注意核实企业是否存在下列问题（ABC）
A.有无将出售、报废和毁损固定资产在清理过程中收回的出售价款、变价收入和保险公司或过失人的赔偿，不作抵减支出而转入其他账户的
B.有无只将固定资产清理后的净损失转入营业外支出，而将固定资产清理后的净收益留在账内不及时结转
C.经批准在税前列支的流动资产净损失，在取得保险公司赔偿后，有无冲减营业外支出或转作营业外收入处理，有无长期挂在“其他应付款”中的情况。
D.核实是否有向受赠人的直接捐赠支出，未作纳税调整情况。

40.2008年1月甲公司向乙公司转让一项专利取得收入40万元 ，双方约定使用期限5年，此专利原值100万元，转让时账面净值60万元，已提减值准备10万元，转让发生相关税费4万元。此项专利权有效期限是20年，尚有8年有效保护期，转让时专利公允价值为50万元。下列表述正确的有（BCD）。
A.乙公司此项专利的计税基础是54万元   
B.乙公司此项专利摊销年限为5年   
C.甲公司提取的减值准备不允许在2008年度企业所得税税前扣除 
D.甲公司转让专利收入40万元按照《中华人民共和国企业所得税法》及实施条例的规定，为转让财产取得的收入
解析：乙公司此项专利的计税基础为取得的价格，即40万元，故A不正确。

三、判断改错题
1.扣缴义务人未依法扣缴或者无法履行扣缴义务的，由纳税人在所得发生地缴纳。纳税人未依法缴纳的，税务机关可以从该纳税人在中国境内其他收入项目的支付人应付的款项中，追缴该纳税人的应纳税款。（ √）

2.新企业所得税法规定，纳税人发生的全部工资薪金支出准予据时扣除。（ × ）
解析：新企业所得税法规定，纳税人发生的合理工资薪金支出准予据时扣除。

3.新企业所得税法规定，纳税人采取加速折旧方法的，可以采取双倍余额递减法或者工作量法。（×   ）
解析：新企业所得税法规定，纳税人采取加速折旧方法的，可以采取双倍余额递减法或者年数总和法。

4.对已经发生的劳务成本预计能够得到补偿，检查企业是否按劳务成本金额确认收入，并按相应金额结转劳务成本。（  √  ）
5.对支出的大额会议费、差旅费，核查相应原始凭证，对开票为酒店、餐馆、旅行社等单位的应作为检查重点，可到开票单位检查收入日报表、POS消费记录及现金日记账等资料，核实企业是否存在以其他支出名义列支招待费的问题。（√   ）
6.企业之间支付的管理费、企业内营业机构之间支付的租金和特许权使用费，以及银行企业内营业机构之间支付的利息，不得扣除。（ ×   ）
解析：企业之间支付的管理费、企业内营业机构之间支付的租金和特许权使用费，以及非银行企业内营业机构之间支付的利息，不得扣除。

7.外购生产性生物资产，以购买价款为计税基础。（×    ）
解析：外购生产性生物资产，以购买价款和支付的相关税费为计税基础。

8.企业计提的职工福利费支出，不超过工资薪金总额14%的部分，准予扣除。（ ×  ）
解析：企业发生的职工福利费支出，不超过工资薪金总额14%的部分，准予扣除。

9.企业发生的与生产经营有关的业务招待费支出按发生额的50%扣除，但最高不得超过当年销售（营业）收入的千分之五。（ ×  ）
解析：企业发生的与生产经营有关的业务招待费支出按发生额的60%扣除，但最高不得超过当年销售（营业）收入的千分之五。

10.企业发生的职工教育经费支出，不超过工资薪金总额2.5%的部分，准予扣除；超过部分,不准予在以后纳税年度结转扣除。（×   ）
解析：企业发生的职工教育经费支出，不超过工资薪金总额2.5%的部分，准予扣除；超过部分，准予在以后纳税年度结转扣除。

11.企业固定资产的大修理支出作为长期待摊费用的条件是符合下列条件之一的：修理支出达到取得固定资产时的计税基础50%以上；修理后固定资产的使用寿命延长2年以上。（ √  ）

12.企业发生的符合条件的广告费和业务宣传费支出，除国务院财政、税务主管部门另有规定外，不超过当年销售（营业）收入15%的部分，准予扣除；超过部分，准予在以后纳税年度结转扣除。（ √  ）

13.对原材料结存进行检查时，如果账面结存数量和金额都为红字，在检查库存数量的基础上，对凡不属于因借入材料或货到票未到而发生领用的原因等所致，而是属于多转发出材料成本造成的，计算和确认多转材料成本，调增利润。 （  ×  ）
解析：对原材料结存进行检查时，如果账面结存数量和金额都为红字，在检查库存数量的基础上，对凡不属于因借入材料或货到票未到而发生领用的原因等所致，而是属于多转发出材料成本造成的，计算和确认多转材料成本，并视实际情况调整成本或利润。

14.自行开发的无形资产，以开发过程中该资产符合资本化条件后至达到预定用途后发生的支出为计税基础。（ ×   ）
解析：自行开发的无形资产，以开发过程中该资产符合资本化条件后至达到预定用途前发生的支出为计税基础。

15.企业根据生产特点和成本管理要求，选用品种法、分步法、分批法、定额法、系数法等不同的成本计算方法核算成本。在同一个纳税年度内改变成本计算方法的，不需要报税务机关备案。（×）
解析：企业根据生产特点和成本管理要求，选用品种法、分步法、分批法、定额法、系数法等不同的成本计算方法核算成本。在同一个纳税年度内改变成本计算方法的，必需要报税务机关备案。

16.民族自治州、自治县，可对本民族自治地方的企业所得税决定减征和免征。（×）
解析：民族自治地方的自治机关，对本民族自治地方的企业所得税中属于地方分享的部分，可以决定减征和免征。民族自治州、自治县决定减征和免征的，须报省、自治区、直辖市人民政府批准。

17.非居民企业委托营业代理人在中国境内从事生产经营活动的，包括委托单位经常代其签定合同、或者储存、交付货物等，视为非居民企业在中国境内设立的机构、场所。若委托个人从事上述活动，不构成在中国境内的机构、场所。（×）
解析：非居民企业委托营业代理人在中国境内从事生产经营活动的，包括委托单位和个人经常代其签定合同、或者储存、交付货物等，该营业代理人视为非居民企业在中国境内设立的机构、场所。

18.企业从事国家重点扶持的公共基础设施项目的投资经营的所得，从项目取得第一笔生产经营收入所属纳税年度起，第一年至第二年免征企业所得税，第三年至第五年减半征收企业所得税。（×）
解析：企业从事国家重点扶持的公共基础设施项目的投资经营的所得，从项目取得第一笔生产经营收入所属纳税年度起，第一年至第三年免征企业所得税，第四年至第六年减半征收企业所得税。

19.创业投资企业采取股权投资方式投资于高新技术企业2年以上的，可以按照其投资额的70%在股权持有满2年的当年抵扣该创业投资企业的应纳税所得额；当年不足抵扣的，可以在以后纳税年度结转抵扣。（×）
解析：创业投资企业采取股权投资方式投资于未上市的中小高新技术企业2年以上的，可以按照其投资额的70%在股权持有满2年的当年抵扣该创业投资企业的应纳税所得额；当年不足抵扣的，可以在以后纳税年度结转抵扣。

20.国家需要重点扶持的高新技术产业区内的高新技术企业，减按15%的税率征收企业所得税；高新技术产业区外的高新技术企业不得享受此项优惠。（×）
解析：国家需要重点扶持的高新技术企业，减按15%的税率征收企业所得税。

21.原享受企业所得税“两免三减半”、“五免五减半”等定期减免税优惠的企业，新税法施行后继续按原税收法律、行政法规及相关文件规定的优惠办法及年限享受至期满为止，但因未获利而未享受税收优惠的，不能享受上述优惠。（×）
解析：原享受企业所得税“两免三减半”、“五免五减半”等定期减免税优惠的企业，新税法施行后继续按原税收法律、行政法规及相关文件规定的优惠办法及年限享受至期满为止，但因未获利而未享受税收优惠的，其优惠期限从2008年度起计算。

22.企业所得税过渡优惠政策与新税法及实施条例规定的优惠政策存在交叉的，由企业选择最优惠的政策执行，不得叠加享受，一经选择，需要改变的要在纳税年度前报经主管税务机关批准。（×）
解析：企业所得税过渡优惠政策与新税法及实施条例规定的优惠政策存在交叉的，由企业选择最优惠的政策执行，不得叠加享受，且一经选择，不得改变。

23.在查核有无扩大固定资产折旧范围时，可运用核对法和实地察看法，结合“固定资产”明细账的记录与“折旧计算表”，对房屋、建筑物以外未使用的、不使用的、封存的和与生产经营无关的、以经营租赁方式租入的固定资产进行全面审核，落实是否存在将税法不允许计提折旧的固定资产计算折旧未做纳税调整。（√）

24.独立交易原则，是指没有关联关系的企业之间、企业与个人或其他组织之间，按照协商成交价格或营业特例进行业务往来所遵循的原则。（×）
解析：独立交易原则，是指没有关联关系的企业之间、企业与个人或其他组织之间，按照公平成交价格或营业常规进行业务往来所遵循的原则。

25.企业与其关联方之间的业务往来，不符合独立交易原则，或者企业实施其他不具有合理商业目的的安排的，税务机关有权在该业务发生的纳税年度起5年内，进行纳税调整。（×）
解析：企业与其关联方之间的业务往来，不符合独立交易原则，或者企业实施其他不具有合理商业目的的安排的，税务机关有权在该业务发生的纳税年度起10年内，进行纳税调整。

26.居民企业登记注册地在境外的，以实际经营所在地为纳税地点。（×）
解析：居民企业登记注册地在境外的，以实际管理机构所在地为纳税地点。

27.企业在货币交易中，以及纳税年度终了将人民币以外的货币性资产、负债按照期末即期人民币汇率中间价折算为人民币时产生的汇兑损失准予扣除，包括已经计入有关资产成本以及向所有者进行利润分配相关的部分。（×）
解析：企业在货币交易中，以及纳税年度终了将人民币以外的货币性资产、负债按照期末即期人民币汇率中间价折算为人民币时产生的汇兑损失 除已经计入有关资产成本以及向所有者进行利润分配相关的部分外，准予扣除。

28.企业固定资产的大修理支出作为长期待摊费用的条件是符合下列条件之一的：修理支出达到取得固定资产时的计税基础50%以上；修理后固定资产的使用寿命延长2年以上。（×）
解析：企业固定资产的大修理支出作为长期待摊费用的条件是必须同时满足：修理支出达到取得固定资产时的计税基础50%以上；修理后固定资产的使用寿命延长2年以上。

29.长期股权投资采用成本法核算的，属于被投资单位在取得本企业投资前实现净利润的分配额，借记“应收股利”等科目，贷记“投资收益”科目。（×）
解析：长期股权投资采用成本法核算的，属于被投资单位在取得本企业投资前实现净利润的分配额，应作为投资成本的收回，借记“应收股利”等科目，贷记“长期股权投资”科目。

30.实行“统一计算、分级管理、就地预缴、汇总清算、财政调库”的处理办法，总分机构统一计算的当期应纳税额的地方分享部分，50%由总机构所在地分享，25%由分支机构所在地分享，25%按一定比例在各地间进行分配。（×）
解析：实行“统一计算、分级管理、就地预缴、汇总清算、财政调库”的处理办法，总分机构统一计算的当期应纳税额的地方分享部分，25%由总机构所在地分享，50%由各分支机构所在地分享， 25%按一定比例在各地间进行分配。

31.凡对预计工程作业或者提供劳务期限不足一个纳税年度的，可以指定扣缴业务人。（×）
解析：对预计工程作业或者提供劳务期限不足一个纳税年度的，且有证据表明不履行纳税业务的，可以指定扣缴业务人。

32.企业所得税以人民币以外的货币计算的，预缴企业所得税时，应当按照月度或者季度第一日的人民币汇率中间价，折合成人民币计算应纳税所得额。（×）
解析：企业所得税以人民币以外的货币计算的，预缴企业所得税时，应当按照月度或者季度最后一日的人民币汇率中间价，折合成人民币计算应纳税所得额。

33.在对其他收入的检查中，不需检查“坏账准备”和往来类账户。（×）
解析：在对其他收入的检查中，检查“坏账准备”和往来类账户，与坏账损失审批表相对照，核实已确认并转销的应收款项后又收回，是否申报纳税。

34.在中华人民共和国境内，企业和其他实现盈利的组织为企业所得税的纳税人。（×）
解析：在中华人民共和国境内，企业和其他取得收入的组织为企业所得税的纳税人。

35.材料的盘盈属于材料成本差异的内容。（×）
解析：材料盘盈不属于材料成本差异的内容。

36.周转材料采用“五五摊销法”的企业，如果领用当月的摊销额与在库周转材料数额相等，说明领用时一次全部摊销，报废时又重复摊销，造成多计成本费用问题。（×）
解析：周转材料采用“五五摊销法”的企业，如果领用当月的摊销额与在库周转材料数额相等，说明提前一次摊入到成本费用中。

37.核实期初在产品成本是否正确是检查产成品的前提条件。（×）
解析：核实期末在产品成本是否正确是检查产成品的前提条件。

38.企业在计算应纳税所得额时，对于非金融企业在生产、经营期间向金融机构借款的利息支出，可按照实际发生额从收入总额中扣除。（ √ ）

39.账面结存数量是红字，金额是蓝字，视不同原因分别处理。若库存已无实物，则说明以往发料计价偏低而少转材料成本，应将蓝字金额调减生产成本。（  ×  ）
解析：账面结存数量是红字，金额是蓝字，视不同原因分别处理。若库存已无实物，则说明以往发料计价偏低而少转材料成本，应将蓝字金额调增生产成本。
40.因债权人缘故确实无法支付的应付款项，应该纳入收入总额，计算缴纳企业所得税。（ √  ）

41.企业发生的存货盘亏、毁损、报废等所相关的增值税进项税额，应视为企业的财产损失，在计算企业所得税应纳税所得额时准予扣除。（ √  ）

42.企业发生的资产盘亏，报废净损失，减除责任人赔偿和保险赔款后的余额，准予扣除。（√  ）

43.企业所得税法第八条所称税金，是指企业发生的除允许抵扣的增值税以外的各项税金及其附加。（  ×   ）
解析：企业所得税法第八条所称税金，是指企业发生的除企业所得税和允许抵扣的增值税以外的各项税金及其附加。

44.除国务院财政、税务主管部门另有规定外，企业在重组过程中，应当在交易发生时确认有关资产的转让所得或者损失，相关资产应当按照交易价格重新确定计税基础。（  √  ）

45.自行建造的固定资产，以竣工结算后发生的支出为计税基础。（ ×）
解析：自行建造的固定资产，以竣工结算前发生的支出为计税基础。

46.生产性生物资产计算折旧的最低年限如下：林木类生产性生物资产，为10年；畜类生产性生物资产，为5年。（ ×   ）
解析：生产性生物资产计算折旧的最低年限如下：林木类生产性生物资产，为10年；畜类生产性生物资产，为3年。

47.企业所得税法第十三条第（四）项所称其他应当作为长期待摊费用的支出，自支出发生月份的次月起，分期摊销，摊销年限不得低于3年。（√）

48.长期股权投资采用权益法核算的会计处理。根据被投资单位实现的净利润或经调整的净利润计算应享有的份额，借记“长期股权投资——损益调整”科目，贷记“投资收益”科目。被投资单位发生净亏损的， 不做会计处理。（×）
解析：长期股权投资采用权益法核算的会计处理。根据被投资单位实现的净利润或经调整的净利润计算应享有的份额，借记“长期股权投资——损益调整”科目，贷记“投资收益”科目。被投资单位发生净亏损的， 作相反会计处理。

49.检查确认多计生产成本中材料成本的，应相应调整材料、在产品、产成品的期末余额，同时计算对当期销售成本的影响，最终确定应调整的所得额。（√）

50.《中华人民共和国企业所得税法》所称工资薪金，是指企业每一纳税年度支付给在本企业任职或者受雇的员工的所有现金形式的劳动报酬，包括基本工资、奖金、津贴、补贴、年终加薪、加班工资。（×）
解析：《中华人民共和国企业所得税法》所称工资薪金，是指企业每一纳税年度支付给在本企业任职或者受雇的员工的所有现金形式或者非现金形式的劳动报酬，包括基本工资、奖金、津贴、补贴、年终加薪、加班工资，以及与员工任职或者受雇有关的其他支出。

51.某企业2008年度计提并发放的工资薪金总额300万元，发生职工教育经费9万元，允许当年税前扣除的职工教育经费为7.5万元，1.5万元结转以后年度进行扣除。（ √）

52.某企业2008年度计提并发放的工资薪金总额300万元，发生职工教育经费7万元，允许税前扣除的职工教育经费为4.5万元，2.5万元结转以后年度进行扣除。（×）
解析：某企业2008年度计提并发放的工资薪金总额300万元，发生职工教育经费7万元，允许税前扣除的职工教育经费为7万元。

53.按照企业所得税法的规定，企业在重组过程中，应当在合同签定后确认有关资产的转让所得或者损失。（  ×   ）
解析：按照企业所得税法的规定，除国务院财政、税务主管部门另有规定外，企业在重组过程中，应当在交易发生时确认有关资产的转让所得或者损失。

四、实务题
1.某企业（一般纳税人，增值税税率17％）2008年度有关经营情况为： 
（1）实现产品销售收入 1600万元，取得国债利息收入24万元； 
（2）产品销售成本1200万元；产品销售费用45万元；上缴增值税58万元，消费税85万元，城市维护建设税10.01万元，教育费附加4.29万元； 
（3）2月1向银行借款50万元用于生产经营，借期半年，银行贷款年利率6％，支付利息1.5万元； 
（4）3月1向非金融机构借款60万元用于生产经营，借期8个月，支付利息4万元； 
（5）管理费用137万元(其中业务招待费用12万元)；
（6）全年购机器设备5台，共计支付金额24万元；改建厂房支付金额100万元； 
（7）意外事故损失材料实际成本为8万元，获得保险公司赔款3万元。 
根据所给资料，计算该企业2008年应缴纳的企业所得税。
参考答案：（1）国债利息收入24万元免交所得税。 
（2）向非金融机构借款利息支出，应按不高于同期同类银行贷款利率计算数额以内的部分准予在税前扣除，准予扣除的利息
＝60×6％×8÷12＝2.4（万元）。
（3）业务招待费税前扣除限额：1600×5‰＝8万元，12×60%=7.2万元，允许扣除7.2万元。 
（4）购机器设备、改建厂房属于资本性支出，不得在税前扣除。 
（5）意外事故损失材料其进项税额应转出，并作为财产损失。财产净损失
＝8×（1＋17％）-3＝6.36（万元）。
（6）应纳税所得额
＝1600-1200-45-85-10.01-4.29-1.5-2.4-（137-12）-7.2-6.36=113.24（万元） 。
（7）应纳所得税额
＝113.24×25％＝28.31（万元）。

2.某汽车轮胎厂（以下简称企业）2006年应纳税所得额为－10万元，2007年应纳税所得额为－15万元。2008年度有关经营情况如下： 
全年实现产品销售收入5030万元，固定资产盘盈收入20万元，取得国家发行的国债利息收入20万元；2008年度结转产品销售成本3000万元；缴纳增值税90万元，消费税110万元，城市维护建设税14万元，教育费附加6万元；发生产品销售费用250万元(其中广告费用150万元)；发生财务费用12万元（其中因逾期归还银行贷款，支付银行罚息2万元），发生管理费用802万元(其中新产品研究开发费用90万元)；发生营业外支出70万元(其中含通过当地政府部门向农村某小学捐赠款20万元，因排污不当被环保部门罚款1万元)；全年已提取未使用的职工教育经费2万元。 
根据所给资料，计算该厂2008年应缴纳的企业所得税。
参考答案：（1）国库券利息收入免征所得税； 
（2）增值税不得在所得税前扣除； 
（3）广告费实际发生150万元 
广告费税前列支限额
＝5030×15％＝754.5（万元），
不需调整；
（4）银行罚息２万元可在所得税前扣除；
（5）新产品研究开发费用在所得税前据实扣除，再按实际发生额的50％从其纳税所得中扣除（后面计算）； 
（6）会计利润
=5030+20+20-3000-110-14-6-250-12-802-70=806（万元）
捐赠扣除限额
=806×12%=96.72万元，
通过当地政府部门向农村某小学捐赠款20万元，可全额在所得税前扣除；因排污不当被环保部门罚款1万元，属于行政性罚款，不得在所得税前扣除； 
（7）已提取未使用的职工教育经费2万元所得税前不得扣除；
（8）所得税额的计算： 
应税所得额
＝806-20-90×50%+1+2＝744（万元） 
补亏后纳税所得额
＝744-10-15＝719（万元） 
应纳企业所得税
＝713×25%＝179.75（万元） 

3.某家电企业2008年度自行计算的利润总额30万元。经注册会计师事务所审核，发现下列情况：
（1）企业全年平均职工人数120人，全年计入各种成本费用中的工资总额196万元，并按工资总额的2%、14%、2.5%计算提取了职工工会经费、职工福利费、职工教育经费，但并未取得《工会经费拨缴款专用收据》；（工资已发放，福利费、教育经费年末无余额）
（2）该企业全年管理费用中列支了业务招待费30万元，在销售费用中列支了广告费440万元，业务宣传费17万元，本年该企业销售收入账面数为3000万元；
（3）本企业应付B企业货款账面余额为20万元(含税)。后因资金周转困难，未能支付货款。2008年6月30日，经双方协商，本企业以一台原值26万元，已提折旧9万元的设备抵债，经评估，该设备净值为18万元，本企业支付评估费2000元，对于该抵债业务，本企业账目中并未做出反映；
（4）“营业外支出”账户有违法经营的罚款支出3万元、各种非广告性质的赞助支出5万元。
根据以上资料计算2008年该企业应纳企业所得税。
参考答案：（1）符合条件的工资及三项经费支出税前允许扣除，但由于未取得《工会经费拨缴款专用收据》，工会经费196×2%=3.92万元，不得扣除；
（2）应扣除业务招待费限额
=3000×5‰=15万元∠30×60%=18万元，
实际列支30万元，只能扣除15万元；
应扣除广告费和业务宣传费限额
=3000×15%=450万元，
实际列支457万元，只能扣除450万元；
管理费用和销售费用合计应调增所得额
=15+7=22万元；
（3）抵债业务应于债务重组日确认资产转让所得0.8万元[18-（26-9）-0.2]和债务重组所得2万元(20-18)。在申报企业所得税时，调增应纳税所得额2.8万元；
（4）营业外支出中，违法经营罚款3万和非广告性质的赞助支出5万在计算利润总额时己被扣除，但税法规定不允许扣除，所以应调增应纳税所得额8万元；
应纳所得税额
=（30+3.92+22+2.8+8）×25%=66.72×25%=16.68（万元）。

4.某国有生产企业2008年度取得产品销售收入800万元，取得国债利息收入20万元，固定资产盘盈收入18万元，教育费附加返还款2万元，从A联营企业分回的利润85万元（A联营企业是高新技术企业，所得税税率15%），B联营企业分回的利润75万元（B联营企业税率25%）。
当年产品销售成本550万元，销售费用60万元，财务费用30万元(其中有向本企业职工集资年利息支出20万，集资款总额200万，银行同期贷款年利率7%)，管理费用80万元(其中包括新产品研究开发费用30万元)，缴纳销售税金及附加20万元，缴纳增值税50万元。该企业2007年的经营亏损为40万元。
根据以上资料，计算当年应纳的所得税。
参考答案：（1）限额扣除项目：财务费用中的集资利息支出限额=200×7%=14万，实际支付利息20万； 
（2）加计扣除项目：管理费用中新产品研究开发费用允许加扣50%；
（3） 从联营企业分回的税后利润，不需补税；国债利息20万元属免税收入；
（4）以前年度亏损40万元允许弥补。
2008年应纳税所得额
=800+18+2-550-60-（30-20）-14-80-30×50%-20-40=31（万元）。
（5）应纳所得税额
=31×25%=7.75（万元）。

5.某工业企业职工80人,总资产1000万元,2008年实现销售收入8000万元,销售成本6500万元, 销售费用850万元（其中广告费和业务宣传费200万）,管理费用500万（其中招待费20万,符合条件的技术开发费15万）,财务费用150万（其中从金融机构借款利息支出100万元，银行贷款年利率为8%，从其他企业拆借资金500万元，协议年利率10%，利息支出50万元），计算其当年应纳的所得税。
参考答案：（1）广告费和宣传费可扣除8000×15%=1200万元，实际列支200万元，不超标准。
（2）业务招待费：20×60%=12万元，8000×5‰=40万元，允许扣除12万元，应调增20-12=8万元。
（3）技术开发费可以加计扣除15×50%=7.5万元。
（4）利息支出可扣除100+500×8%=140万元，应调增150-140=10万元。
应纳税所得额
=8000-6500-850-（500-8+7.5）-（150-10）=10.5（万元）。
应纳企业所得税=10.5×20%=2.1（万元）。

6.某企业2008年度财务报表数字如下：主营业务收入8350万元，营业成本7080万元，税金及附加120万元，财务费用3万元，管理费用12万元，营业外收支净额5.6万元（其中营业外支出列支行政罚款３万元），国债利息收入２万元，境外投资分得税后利润40万元，该企业提供国外缴纳企业所得税凭证一张，已纳税额13.5万元。请计算该企业应纳企业所得税额。
参考答案：（1）境内外应纳税所得额
=8350－（7080＋120＋3＋12）＋（5.6＋3）＋40+13.5＝1197.1（万元）。
（2）境内外所得应纳所得税总额
=1197.1×25％＝299.275（万元）。
（3）境外所得已纳税款抵免限额
=299.275×（40＋13.5）÷1197.1＝13.375（万元）。
（４）境内外收入在我国应纳企业所得税额
=299.275－13.375＝285.9（万元）。

7.某工业企业（一般纳税人，增值税率17％）2008年销售收入4000万元，当年的损益表中反映的会计利润为500万元，已预缴所得税125万元，某会计师事务所检查发现，以下几项内容需做纳税调整：
（1）盘亏原材料成本10万元（增值税率17%），已经批准转作营业外支出，但企业未做处理（盘亏存货的财产损失，已经税务机关审批）。
（2）销售产品取得含税收入58.5万元，（其成本为40万元，未结转），但企业作暂收款入账。
（3）销售费用中，广告费用650万元。
（4）管理费用中，业务招待费支出20万元。
（5）企业在册职工800人，本年工资支出1000万元，发生职工福利费160万元、职工教育经费30万元，拨缴工会经费15万元（取得专用收据）。
请回答：
（1）调整后的应纳税所得额为（ ）万元。
A.581．3　　  B.591.5　  　C.589.8　 　D.579.7
（2）2008年应纳企业所得税为（ ）万元。
A．147.45     B.47.88     C.144.93    D.145.33
（3）2008年后可以延续扣除的广告费为（ ）万元。
A.50　  　B.42.5　  　C.0      　D.80
（4）2008年允许扣除的工资及三项经费为（ ）万元。
A.1205　  B.1180　  　C.1185　  　D.1175
参考答案：（1）A （2）D （3）A （4）B 
广告费扣除限额：4000×15%=600万元，超过部分50万元结转以后年度扣除；
业务招待费：20×60%=12万元，4000×5‰=20万元，所得税前允许扣除12万元；
职工福利费所得税前允许扣除140万元，职工教育经费所得税前允许扣除25万元；
调整后的应纳税所得额
=500-10×（1+17%）+[58.5÷（1+17%）-40]+50+（20-12）+（160-140）+（30-25）=581.3（万元）。

8.某企业2008年度实现应纳税所得额50万元，年度汇算清缴时发现有58.5万元下脚料销售未入账，请计算该企业应补缴的企业所得税额？（增值税率17%、城建税率7%、教育附加率4%）
参考答案：（1）下脚料销售收入及应补增值税
销售收入＝58.5÷（1+17%）＝50(万元)；
应补增值税额＝50×17%＝8.5（万元）。
（2）应补城建税、教育附加
8.5×（7%+4%）＝0.935（万元）。
（3）应补企业所得税
（50-0.935）×25%＝12.27（万元）。

9.某家电企业为增值税一般纳税人（增值税率17%），有职工1000人，其中残疾职工20人， 2008年相关资料如下：
（1）全年实现销售收入9000万元；
（2）第四季度对外出租仓库收取租金15万元；
（3）国债利息收入100万元；
（4）缴纳土地使用税29.8万元，缴纳房产税42.96万元，缴纳印花税2.535万元,缴纳营业税0.75万元,城市维护建设税47.88万元,教育费附加20.52万元；
（5）销售产品成本5200,发生销售费用1000万元,发生管理费用900万元(不包括有关税金),其中含新产品开发费用100万元, 发生财务费用200万元，给残疾职工发放工资30万元（已记入相关成本费用）；
（6）9月发生意外事故，经税务机关核定损失库存原材料成本40万元，10月取得了保险公司赔款10万元; 10月直接向某老年机构捐款2万元;10月由于晚入库税款交纳滞纳金1万元;
（7）2007年亏损50万元。
请根据上述资料计算2008年该企业应缴纳的企业所得税。
参考答案：（1）国债利息收入100万元免税；
（2）开发费加计扣除100×50%=50万元；
（3）残疾职工工资加计扣除30万元；
（4）所得税前损失的扣除40×（1+17%）-10=36.8万元
直接捐赠、税收滞纳金不得扣除；
（5）可弥补的以前年度亏损50万元；
（6）应纳税所得额=9000+15-29.8-42.96-2.535-0.75-47.88-20.52-5200-1000-900-50-200-30-40×（1+17%）+10-50=1403.755（万元）；
（7）应纳企业所得税额
=1403.755×25%=350.94（万元）。

10.中国某设备生产企业，2008年国内的应纳税所得额为150万元。其在A、B两国均设有分支机构，在A国的总所得是50万元人民币，其中利息所得 10万元，特许权使用费所得8万元，这两项所得适用的税率为20％，生产经营所得为32万元，适用税率为40％；在B国的总所得为 40万元人民币，其中，股息为10万元，转让专有技术所得10万元，这两项所得的适用税率为10％，生产经营所得为20万元，适用税率35％。请计算汇总纳税时实际应纳所得税为多少?
参考答案：A国分支机构在A国应纳税额
=18×20%+32×40%=16.4万元; 
B国分支机构在B国应纳税额
=20×10%+20×35%=9万元。
可扣除的限额(A国) 
=(50+150)×25%×50/(50+150)=12.5（万元）；
可扣除的限额(B国) 
=(40+150)×25%×40/(40+150)=10（万元）；
实际可扣除的国外所得已纳所得税款
=12.5+9=21.5（万元）；
企业汇总纳税时实际应纳所得税
=（150+50+40）×25%-21.5= 38.5（万元）。

11.2008年1月开业的某外商投资企业，2008年度发生经济业务如下：
（1）全年销售商品取得销售收入1860万元，发生销货退回5.5万元。其他业务收入15万元，营业外收入9.8万元，营业外支出3.3万元。
（2）全年销售成本、费用支出920万元，其中为主管单位修理办公楼支出23.5万元，为贫困村修路支出6.5万元，赞助汽车拉力赛10万元。
计算2008年该企业应纳多少所得税？
参考答案：（1）全年应纳税所得额
=（1860-5.5）+15+（9.8-3.3）-（920-23.5-6.5-10）=996（万元）
（2）全年应纳企业所得税额
=996×25%=249（万元）
12.某国有工业企业（有自营出口权）2008年初进行了股份制改造，2009年6月，税务机关对2008年度纳税情况进行检查时，发现有关资料如下：
（1）当年销售收入1280万元，已扣除回扣额20万元；
（2）在股份制改造过程中，固定资产由500万元评估增值到700万元，当年计提折旧费35万元（年折旧率5%,不考虑残值）；6月份接受捐赠设备一台价值100万元，当年提取折旧2万元；
（3）该企业成本费用（不含折旧费）共计750万元，其中：支付街道办事处绿化支出5万元，广告费30万元。
（4）当年从甲联营企业分回25万元利润，已计入投资收益。（甲联营企业所得税税率为15%）。
根据上述资料，计算该企业2008年度应纳的企业所得税。
参考答案：（1）销售收入1280万元，应将回扣20万元计入收入总额；
（2）资产评估净增值部分计提的折旧，不得税前扣除；接受捐赠设备一台100万元，应计入本年应纳税所得额，本年提取折旧2万元可以扣除；
（3）本年的成本费用750万元中，支付街道办事处绿化费5万元属赞助支出不得扣除；广告费，应在销售收入15%的比例内扣除，该企业广告费扣除标准为192万元，不必调整;
（4）联营企业分回利润属免税收入。
应纳税所得额
=（1280＋20）－500×5%+100-2－（750－5）=628（万元）；
应纳所得税
=628×25%=157（万元）。

13.某国有百货商场2008年经营情况如下：
全年营业收入1500万元，营业成本828万元，增值税50万元；营业费用523万元，其中支付合法经纪人佣金8万元，佣金比例8%；管理费用98万元，其中支付关联企业管理费10万元、工商业联合会会员费5万元、土地使用税2万元；财务费用50万元，其中因逾期归还银行贷款，支付银行加收的罚息8万元；营业外收入20万元，其中因债权人破产应付未付款5万元；营业外支出30万元，其中经批准商品损失10万元，进项税额转出1.7万元，未扣除商品变价收入1万元。该商场共有员工70人，年末资产负债表的资产总额为800万元。
请计算该商场2008年度应缴纳的企业所得税。
参考答案：（1）增值税50万元不得扣除。
（2）营业费用中支付合法经纪人佣金8万元，可以扣除5万元（8÷8%×5%）。（3）管理费用中支付关联企业管理费10万元不得扣除；工商业联合会会员费5万元，土地使用税2万元可以扣除。
（4）财务费用中因逾期归还银行贷款，支付银行加收的罚息8万元不属于行政性罚款，可以扣除。
（5）营业外收入中因债权人破产应付未付款5万元，应计入应纳所得税额。
（6）营业外支出中经批准的商品损失10万元，进项税金1.7万元可以扣除，但应扣除商品变价收入1万元。
应纳税所得额
=1500－828－[523－（8－5）]－98+10－50＋20－（30－1）=5（万元）；
应纳所得税额
=5×20%=1（万元）。

14.某商贸企业2008年度自行核算实现利润总额40万元，后经主管国税机关纳税检查，发现有关情况如下：
（1）在成本费用中计提工资400万元，实际发放工资薪金380万元；
（2）4月1日以经营租赁方式租入设备一台，租赁期为2年，一次性支付租金40万元，计入了当期的管理费用；  
（3）该企业根据需要提取固定资产减值准备20万元，存货跌价准备10万元；　　
（4）从境内A子公司分回股息76万元，A适用企业所得税税率15%；从境内B子公司分回股息33.5万元，B适用企业所得税税率25%。分回股息未计入利润总额； 　　
（5）企业2007年自行申报亏损80万元，后经税务机关检查调增应纳税所得额30万元。
要求：根据上述资料，按下列序号回答问题。
（1）计算工资应调整的所得额；
（2）计算租赁设备的租金应调整的所得额；
（3）计算各准备金应调整的所得额；
（4）计算子公司A、B分回的投资收益应调整的所得额；
（5）计算该企业纳税调整后所得额；
（6）计算该企业2008年应缴纳的企业所得税额。
参考答案：（1）实发工资380万元，可以扣除，计入成本费用的是400万元，应调增20万元。
（2）租赁设备的租金应调增应纳税所得额＝40-40/24×9＝25（万元）。
（3）存货跌价准备和固定资产减值准备应调增30万元。
（4）子公司A、B分回的投资收益不调增应纳税所得额，不用补税。
（5）该企业纳税调整后所得＝40+20+25+30＝115（万元）。
（6）该企业当年应纳税所得额＝115-（80-30）＝65（万元）。
该企业当年应纳企业所得税＝65×25％=16.25（万元）。

15.某家电生产企业（一般纳税人）2008年度有关经营情况如下：
（1）全年实现产品销售收入8000万元，出售配件收入6万元，出租房屋的收入60万元（不考虑相关税金）。
（2）应结转产品销售成本4500万元。
（3）缴纳增值税340万元，城建税和教育费附加34万元。
（4）全年发生营业费用900万元（其中广告费750万元，业务宣传费90万元）；管理费用1000万元（其中业务招待费80万元，庆祝市家电协会成立赞助 3万元，会计师事务所审计、咨询费10万元）；财务费用120万元（其中向其他企业生产经营用借款1000万元，借款利率为9%，银行同期同类借款利率为7%）
（5）8月20日对生产车间进行改建（生产车间已提足折旧，预计尚可使用5年）的工程办理验收手续，共支出150万元，全部计入了其他业务支出。
（6）10月末盘亏产成品200台，每台成本0.3万元（其中外购材料、辅料占70%），已责成有关责任部门和责任人赔偿全部损失的50%，净损失经批准税前准予扣除。 
根据上述资料,回答如下问题：
（1）下列选项中，允许在税前扣除的有（  ）。 
A.销售成本4500万元     
B.增值税340万元，城建税和教育费附加34万元 
C.营业费用900万元   
D.管理费用997万元
（2）财务费用允许在税前扣除（  ）万元。
A.40        B.60       C.100       D.120 
（3）固定资产改建支出可以在税前列支（  ）万元。 
A.10      B.7.5      C.12.5       D.150 
（4）准予税前扣除的净损失为（ ）万元。
A.60       B.67.14       C.30      D.33.57 
（5）2008年该企业应纳税所得额为（  ）万元。 
A.1531.1      B.1670.62      C.1698.62      D.1732.62 
（6）2008年该企业应纳企业所得税（  ）万元。
A.571       B.382.78       C.294.4      D.280.2 
参考答案：（1）C    (2)C     (3)A     (4)D     (5)A     (6)B
（1）增值税不可以从税前扣除；对于营业费用，广告费、业务宣传费税前扣除限额＝8066×15%＝1209.9（万元），不需调整；
税前准予扣除的营业费用为900万元。
对于管理费用中的业务招待费：税前扣除限额＝8066×5‰＝40.33（万元）<80×60%=48万元，允许扣除40.33万元；家电协会成立赞助指出不得扣除，会计师事务所审计、咨询费准予扣除。
税前准予扣除的管理费用
=1000-3-（80-40.33）＝957.33（万元）。
（2）向其他企业借款的利息支出，不得超过银行同期同类利率计算的利息部分准予扣除，税前准予扣除的财务费用
=120-1000×（9%-7%）＝100（万元）。
（3）固定资产改建支出属资本性支出不得税前一次扣除，但本年摊销的数额可以税前扣除，当年摊销额
=150/5/12×4＝10（万元）。
（4）盘亏产成品不得抵扣的进项税额
＝200×0.3×70%×17%＝7.14（万元），
财产损失共计
=200×0.3+7.14＝67.14（万元），
准予税前扣除的净损失
＝67.14×（1-50%）＝33.57（万元）。
（5）2008年应纳税所得额
=8066-4500-34-900-957.33-100-10-33.57＝1531.1（万元）。
（6）2008年该企业应纳企业所得税
＝1531.1×25%＝382.78（万元）。

16.某企业2008年度实现会计利润45万元。经会计师事务所审核相关资料如下：
（1）企业对账面原值为20万元，累计折旧为14万元的一处房屋进行清理，清理收入6万元，清理时发生费用3万元，该笔业务未作会计处理；
（2）年终从保险公司得到无赔款优待0.6万元，企业计入“应付职工薪酬——福利费”账户；
（3）企业购买债券取得利息收入2万元，其中国债利息收入1.5万元，重点建设债券和金融债券利息收入为0.5万元；
（4）2008年1月份企业接受社会捐赠电视机10台，价值5万元。（未作会计处理）
计算该企业全年应缴纳的企业所得税。
参考答案：（1）房屋清理业务应结转的收入净额
=6-（6+3）=-3万元。
（2）从保险公司得到无赔款优待0.6万元应计入收入总额纳税。
（3）国债利息收入1.5万元免税。
（4）捐赠收入5万元应计入收入总额纳税。
应纳税所得额
=45-3+0.6-1.5+5=46.1（万元）；
应纳所得税
=46.1×25%=11.53（万元）。

17.某公司2008年度有关资料如下：
（1）在该公司2008年度编报的利润表中，该公司全年产品销售收入900万元，产品销售成本600万元，产品销售费用40万元，产品销售锐金及附加8万元，其他业务利润35万元（为技术转让所得），投资收益21万元，营业外收入8万元，营业外支出10万元；
（2）其他业务收入——技术转让收入55万元，其中列有与技术转让无关的收入5万元；其他业务支出——技术转让支出20万元，其中列有与技术转让无关的支出2万元；
（3）投资收益——联营企业分回利润17万元（联营企业所得税税率为15%），国库券利息收入4万元；
（4）公司2008年12月收回逾期包装物押金收入2万元，企业作盈余公积处理；
（5）12月购置固定资产10万元直接计入管理费用；
（6）该公司2007年亏损，亏损额为20万元；
（7）2008年该公司已预缴所得税22万元。
计算该公司2008年汇算清缴时应补（退）的所得税额。
参考答案：（1）技术转让所得=（55-5）-（20-2）=32万元，免税；
（2）联营企业分回利润17万元不需补税，国库券利息收入4万元免税；
（3）逾期包装物押金收入应全额计税，调增2万元；
（4）购置固定资产费用属资本性支出，不得一次扣除，调增10万元；
（5）2007年亏损20万元可以弥补；
（6）应纳税所得额
=900-600-40-8+35+21+8-10-32-17-4+2+10=255（万元）；
应纳所得税=（255-20）×25%=58.75（万元）；
应补的所得税=58.75-22=36.75（万元）。

第二节  营业税的稽查方法

营业税的检查
一、单项选择题
（在每个小题的备选答案中,只有一个答案最符合题意，请将其代码填在该题的括号内。）
1.保险公司取得的下列收入，应征营业税的是（C）。
A.出纳长款收入        B.保险追偿款收入
C.财产保险费收入      D.出口信用保险收入
解析：A.财税[1997]45号对金融机构的出纳长款收入，不征收营业税；B.《财政部、国家税务总局关于营业税若干政策问题的通知》（财税[2003]16号）的规定，保险承保事故发生，保险公司按照保险合同约定向保险受益人支付赔款后，对其依法从所发生承保事故责任方取得的追偿款收入，不征收营业税；D.《中华人民共和国营业税暂行条例实施细则》第22条自2009年1月1日起，境内保险机构为出口货物提供的保险产品，免税；C.根据《中华人民共和国营业税暂行条例实施细则》第2条的规定, 财产保险费收入属于金融保险业的征税范围,故选C项。

2. 2009年10月，某广告公司为客户制作广告并取得广告业务收入300万元，发生广告制作支出14万元，向媒体支付广告发布费60万元；所属打字复印社取得营业收入54万元，购买纸张发生支出30万元；举办培训班并提供咨询服务取得收入38万元，同时发生资料费支出2万元；2009年10月该广告公司应缴纳营业税（D）万元。
A.11.05     B.13.19     C.14.35     D.16.60
解析：（300-60+54+38）×5%=16.6万元, 故选D项。

3.2009年6月，某运输公司取得货运收入120万元，装卸收入30万元，仓储收入50万元；取得客运收入80万元，补票手续费收入15万元；将闲置的汽车出租取得租金收入60万元，发生汽车修理费支出9万元。2009年6月该运输公司应缴纳营业税（D）万元。
A.10.38     B.11.40     C.12.40     D.12.85
解析：（120+30+80+15）×3%＋（50+60）×5%=12.85万元, 故选D项。

4.某钢铁公司2009年5月以8元/股的价格购进A股票50000股，购入过程中发生各种费用800元；10月将上述股票以13元/股的价格全部出售，卖出过程中发生税费1950元：该公司10月应缴纳营业税（B）元。
A.0        B.12500.00       C.12460.00      D.12362.50
解析：（13-8）×50000×5%=12500.00元，故选B项。

5.下列经营行为中，属于营业税征收范围的是（B）。
A.纪念品商店销售集邮商品       B.企业转让境内土地使用权
C.酒店独立核算的商品部销售商品  D.汽车修配厂提供修理修配劳务
解析： A.C.D均属于征收增值税的征税范围,根据《中华人民共和国营业税暂行条例实施细则》第4条的规定,故选B项。

6.关于营业税纳税地点的说法，正确的是（C）。
A.建筑劳务纳税地点为机构所在地   
B.运输劳务纳税地点为劳务发生地
C.邮电通信业纳税地点为机构所在地
D.出租动产纳税地点为动产使用地
解析：建筑劳务纳税地点为劳务发生地；运输劳务纳税地点为机构地点；单位和个人出租物品、设备等动产的营业税纳税地点为出租单位机构所在地或个人居住地。根据《中华人民共和国营业税暂行条例》第14条的规定,故选C项。

7.关于营业税计税依据的说法，正确的是（D）。
A.单位销售自建建筑物，以取得的销售收入减去建筑成本为计税营业额
B.试点物流企业将承揽的仓储业务分给其他单位并实行统一收取价款的，以取得的全部收入为计税营业额
C.勘察设计单位将承担的勘察设计劳务分包给其他单位并实行统一收取价款的，以取得总包收人为计税营业额
D.纳税人从事装饰劳务的，以取得的全部装饰劳务价款和价外费用为计税营业额
解析：试点物流企业将承揽的仓储业务分给其他单位并实行统一收取价款的，以取得的全部收入减去付给其他仓储合作方的仓储费后的余额为计税营业额（国税发[2005]208号）；勘察设计单位将承担的勘察设计劳务分包给其他单位并实行统一收取价款的，以取得总包收人减去支付给其他勘察设计单位或个人的勘察设计费后的余额为计税营业额（国税函[2006]1245号）；根据《中华人民共和国营业税暂行条例》第5条的规定,故选D项。

8.下列收入中，应免征营业税的是（A）。
A.展览馆举办文化活动的门票收入   B.寺庙出售的纪念品收入
C.公园小景点的门票收入           D.电视台的广告收入
解析：根据《中华人民共和国营业税暂行条例实施细则》第22条，故选A项。电视台的广告收入属“服务业-广告业“征税范围；公园小景点的门票收入属“文化业”征税范围；寺庙出售的纪念品收入交增值税。

9.某建筑公司在2010年取得一项工程收入800万元，包括工程原材料及其他材料价款150万元，以及建设方提供的设备价款80万元；另工程完工后取得建设单位奖励款20万元；受托进行建筑业拆除、平整土地代委托方向原土地使用权人支付拆迁补偿费的行为取得收入共计95万元，代委托方支付拆迁补偿费65万元；并提供建筑物拆除、平整土地劳务取得收入60万元。该建筑公司2010年应纳的营业税为（B）万元。
A.27.3      B.25.5      C.24.9     D.26.7
解析：纳税人受托进行建筑物拆除、平整土地代委托方向原土地使用权人支付拆迁补偿费的行为应按照“服务业——代理业”税目征收营业税；纳税人受托进行建筑业拆除、平整土地并代委托方向原土地使用人支付拆迁补偿费的过程中，其提供建筑物拆除、平整土地劳务取得的收入应按照建筑业税目缴纳营业税。
该公司应纳的营业税＝（800－80＋20）×3%＋（95－65）×5％+60×3％＝25.5（万元），故选B项。

10. 2010年3月，某娱乐公司餐厅经营收入40万元，台球室经营收入44万元，网吧经营收入25万元，取得的各项收入未能分别核算。该公司当月应纳营业税(D)万元。(当地人民政府规定台球室适用5%的税率，网吧适用20%的税率)
A.5.45        B.9.20       C.15.80      D.21.80
解析：纳税人兼有不同税目的应当缴纳营业税的劳务、转让无形资产或者销售不动产，应当分别核算不同税目的营业额、转让额、销售额；未分别核算的，从高适用税率。该公司当月应纳营业税＝（40+44+25）×20％＝21.8(万元)，故选D项。

11．对持有《就业失业登记证》人员从事个体经营的除建筑业、娱乐业、以及销售不动产、转让土地使用权、广告业、房屋中介、桑拿 、按摩 、 网吧、氧吧外，在3年内按每户每年（A）为限额依次扣减其当年实际应缴纳的营业税、城建税、教育费附加和个人所得税。
A.8000元       B.2000元       C.3000元     D.5000元 
解析：根据财税[2010]84号文的规定，故选A项。

12. 从2010年1月1日起，广东省娱乐业中的歌厅、舞厅、卡拉OK歌舞厅（包括夜总会、练歌房、恋歌房）的适用税率按（B）执行, 网吧、高尔夫球营业税的适用税率按（ B  ）执行，游艺、音乐茶座（包括酒吧）台球、保龄球娱乐业征税项目的适用税率为（B）。
A.20%,15%,5%     B.15%,10%,5%    C.10%,10%,5%   D.10%,5%,5%
解析：根据粤财法〔2010〕22号文的规定，故选B项。

13．纳税人提供建筑业劳务的同时销售自产货物的属于（ A  ）行为，应当分别核算应税劳务的营业额和货物的销售额，未分别核算的，由（ A  ）核定其应税劳务的营业额。
A．混合销售，主管税务机关        B. 混合销售，国家税务机关  
C.兼营, 主管税务机关             D. 混合销售，地方税务机关
解析：根据《营业税暂行条例实施细则》第七条的规定，故选A项。

14．纳税人提供建筑业或者租赁业劳务，采取预收款方式的，其纳税义务发生时间为（C）的当天。
A．合同约定付款时间       B.开具发票 
C.收到预收款              D.会计制度确定收入
解析：根据《营业税暂行条例实施细则》第二十五条的规定，故选C项。

15．自2010年9月27日起，对经营公租房所取得的租金收入，（B ）年内暂免征营业税。
A.一        B.三        C.二       D.五
解析：根据《关于支持公共租赁住房建设和运营有关税收优惠政策的通知》（财税[2010]88号）的规定，故选B项。

16.纳税人应当向应税劳务发生地、土地或者不动产所在地的主管税务机关申报纳税而自应当申报纳税之月起超过（A）没有申报纳税的，由其机构所在地或者居住地的主管税务机关补征税款。
A.6个月       B.3个月       C.9个月     D.12个月
解析：根据《营业税暂行条例实施细则》第二十六条的规定，故选A项。

17.个人无偿向他人赠与房屋（ A）。
A.视同销售不动产征税      B.不征营业税
C.按租赁业征税            D.视同转让无形资产
解析：单位或个人将不动产无偿赠与他人的行为，视为销售不动产，故选A项。

18.下列业务不征营业税的是（D） 。
A.以无形资产入股并按销售额或营业额的一定比例提取转让费
B.单位名称有偿转让
C.境外向境内使用单位有偿转让无形资产
D.有偿转让经济合同
解析：ABC征收营业税，故选D项。

19.单位和个人在旅游景点经营索道取得的收入按（D）税目征收营业税。 
A.交通运输        B.建筑业     C.文化体育业      D.服务业
解析：应按“服务业-旅游业”税目征收营业税，故选D项。

20、经国务院批准，自2012年1月1日起，在（C）开展交通运输业和部分现代服务业营业税改征增值税试点。
A.北京市      B.广东省     C. 上海市     D.江苏省
解析：根据财税[2011]111号的规定，故选C项

21. 某公司专门从事局域网布线安装，应按  B   税目征收营业税。
A.服务业      B.建筑业      C.邮电通信业      D.文化体育业
解析：根据 国税发[1993]149号文件规定：安装，是指生产设备、动力设备、起重设备、运输设备、传动设备、医疗实验设备及其他各种设备的安装配、安置工程作业，包括与设备相连的工作台、梯子、栏杆的装设工程作业和被安装设备的绝缘、防腐、保温、油漆等工程作业在内。布线应属于对设备的安装配置工程作业，应按建安业征收营业税，税率3%的规定。故选B项

22. 2011年1月1日至2013年12月31日审批期内，对商贸企业、服务型企业等，在新增岗位中，当年新招用持《就业失业登记证》人员，在3年内按实际招用人数予以定额依次扣减营业税、城建税、教育费附加和企业所得税。广东省的定额扣除标准是每人每年  B   元。
A.4000元    B.4800元    C.8000元    D.5000元
解析：根据《转发财政部 国家税务总局关于下岗失业人员再就业有关税收政策问题的通知》粤财法〔2006〕42号的规定。故选B项

23.下列说法中不符合营业税－服务业规定的有（　C　）。
A.物业收费按服务业征营业税
B.福利彩票机构销售福利彩票收入不征营业税
C.承包业务中，发包方收取的承包费一律按服务业征收营业税
D.旅游景点经营索道取得的收入按“旅游业”征税 
解析：根据《营业税暂行条例实施细则》第十一条，以发包方名义对外经营并由发包人承担法律责任的，发包方收取的承包费不征收营业税的规定。故选C项

24.广东某市有线电视台2010年10月份发生如下业务：有线电视付费节目收费49万元，有线数字电视基本收视维护费280万元，有线电视初装费3万元，“点歌台”栏目收费2万元，广告播映收费5万元，向其他电视台出售某专题片播映权收入6万元。该电视台当月应纳营业税额( A )万元。
A.2.17    B.2.25       C.3.21      D.10.57
解析：根据财税[2009]38号，有线数字电视基本收视维护费自2009年1月1日起三年内免征营业税。有线电视台“点歌台”栏目收费属于文化体育业征税范围,广告的播映属于“服务业-广告业”征税范围。
应纳营业税额=（49+2）×3%+3×3%+5×5%+6×5%=2.17（万元）故选A项

25. 某运输公司2010年8月客运收入60万元、保价收入2万元；货运收入100万元、集装箱使用费3万元；经税务机关审核购进税控收款机，取得普通发票，注明金额0.234万元。该公司2010年8月应纳营业税( C )万元。
A.4.8      B.4.95        C.4.92　    D.4.77
解析：该公司2010年8月应纳营业税＝(60＋2＋100＋3)×3%－0.234÷（1+17%）×17%=4.92（万元）。故选C项

26. 某宾馆2010年9月取得下列收入：住宿、餐饮营业收入20万元(包括销售4吨自制啤酒取得的收入3万元)，游艺厅营业收入14万元，歌舞厅取得收入25万元，台球室营业收入8万元。该宾馆当月应纳营业税( C )万元。（当地台球、游艺厅营业税税率为5%，歌舞厅税率为15%）
    A.2.10       B.4.20       C.5.85      D.9.20
解析：该宾馆2010年9月应纳营业税＝20*5%+(8+14)*5%+ 25*15%=（万元）故选C项

27. 某保龄球馆2010年3月发生的业务如下：保龄球门票收入806000元，销售香烟取得收入12000元，销售饮料取得收入8500元，销售毛巾等日用品取得收入3200元，把该馆的沿街一面改成十间商铺出租给个人开体育用品店，本月取得租金为60000元；本月支付场租费200000元，工作人员工资34000元，设备维修费4800元，其他费用5800元。该保龄球馆本月应纳营业税为（ A ）元。（保龄球税率为5%）
A.44485       B.172300       C.128120      D.177040
解析：根据娱乐业的营业额为经营娱乐业收取的全部价款和价外费用包括门票收费、烟酒、饮料及经营娱乐业的其他各项收费的规定。保龄球馆当月应纳营业税=（806000+8500+12000+3200）×5%+60000×5%＝44485（元）故选A项

28. 某建筑公司在A国承包了一项建筑工程，取得工程价款4000万元；在河南省承包了一外商独资企业的建筑工程，取得工程价款3500万元；建设一幢办公楼自用，建筑成本3800万元。该建筑公司应纳营业税为（ C ）万元。
A.165        B.75       C.105      D.45
解析：根据对中国境内单位在中国境外提供建筑业劳务暂免征收营业税；自建自用建筑物，不征营业税的规定。该建筑公司应纳营业税＝3500×3％＝105（万元） ，故选C项

29. 某银行2010年第二季度取得自有资金贷款利息收入2000万元；吸收贵宾客户理财存款10000万，取得理财收入手续费80万，办理结算等业务收取的手续费收入200万元，则该银行第二季度应纳营业税税额为（ D ）万元。
A.271.6       B.134      C. 104.5    D. 114
解析：该银行第二季度应纳营业税税额＝（2000+80+200）×5％＝114（万元），故选D项

30.某公司2010年1月以一座写字楼作抵押，向银行贷款11000万元，2011年1月到期后本息合计11600万元;因该公司无力归还贷款，银行将所抵押的房屋收归己有，经权威机构评估，该房屋价值12500万元，银行和公司进行了价款结算，则该公司应纳销售不动产的营业税为( C )万元。
A.100　   　B.535　   　C.625　  　D.856
解析：该公司以房抵债，房产的产权已经发生了转移，属于转让不动产，应依法缴纳销售不动产的营业税。该公司应纳销售不动产的营业税=12500×5%=625(万元)，故选C项

31.某旅游公司组织20人到北京旅游，每人收取旅游费5000元，旅游中由公司支付每人往返火车票费1680元，长城景点费300元，租车费170元，游故宫费用250元，其他住宿、餐饮费用850元，则旅游公司应纳营业税为( D )元。
A.2000　   　B.2600　   　C.1800　　   D.1750
解析：旅游企业组织旅游团在中国境内旅游的，以收取的旅游费减去替旅游者支付给其他单位或个人的房费、餐费、交通费、门票和其他代付费用后的余额为营业额。该旅游公司应纳营业税=(5000-1680-300-170-250-850)×20×5%=1750(元)，故选D项

32.某远洋运输企业2010年12月发生以下经营业务：为境内A公司提供运输业务，取得运输收入600000元;将2艘远洋运输船舶分别以“程租”和“期租”方式出租给A公司，12月份分别收取租金256000元和530000元。该远洋运输企业12月份应纳营业税税额( B )元。
A.23340　    　B.41580　   　C.55540　　  D.57580
解析：程租业务、期租业务，按“交通运输业”征收营业税。运输业务营业税=600000×3%=18000 (元) 程租业务、期租业务营业税=(256000+530000)×3%=23580(元) 9月份应纳营业税=18000+23580=41580(元), 故选B项

33.东大公司，2008年9月购入一项土地使用权，支付价款900万元，相关费用3万。2010年12月将其售出，作价2000万元。计算2010年12月出售土地使用权支付的营业税( B )万元。
A.53.5　　   B.55   　　C.53.65　　 D.54.85
解析：根据单位转让土地使用权，以全部收入减去土地使用权购置原价后的余额为计税营业额的规定。所以应纳营业税=(2000-900)×5%=55(万元)。故选B项

34.某广告公司2011年4月账面记载的广告收入为80万元，营业成本为90万元，支付给某电视台的广告发布费25万元，支付给某报社的广告发布费17万元。经主管地税机关审核，认为其广告收费明显偏低，且无正当理由，又无同类广告可比价格。另外参与主办服装表演取得收入10万元，转让广告案例的编辑、制作权取得收入10万元。计算该公司当月应纳营业税（ A ）万元。
A.3.91       B.5.29       C.4.58     D.6.88
解析：根据纳税人提供应税劳务、转让无形资产或销售不动产的价格明显偏低，且无正当理由，又无同类广告可比价格，应按组成计税价格确定营业额；广告公司支付给广告发布者的广告发布费可以从营业额中扣除；主办服装表演应按“文化体育业”税目征税；转让广告案例的编辑、制作权应按“转让无形资产-转让著作权”税目征税的规定。广告业务的计税营业额=90×(1+10%)÷(1-5%)=104.21万元,应纳营业税=(104.21-25-17)×5%+10×3%+10×5%=3.91万元. 故选A项

35.某房地产公司2009年自行建造并开发完工5幢楼，成本共计3500万元，由于企业战略扩张需要，将其中的一幢楼装修后作为自己的办公楼使用。另外一幢楼，于2009年1月1日用于出租，共收取四年的租金收入200万元。余下3幢楼当年全部销售，取得销售收入3000万元。请计算营业税。(建安成本利润率为10%) （ B ）
A.250       B.231.44       C.279.07     D.275.5
解析：根据自建自用不属于建筑业的征税范围。
出租部分应缴纳的营业税＝200×5%＝10(万元)
销售开发产品应缴纳的销售不动产营业税＝3000×5%=150万元
销售自建开发产品应缴纳的建筑营业税=(3500×3÷5)×(1+10%)÷(1－3%)×3%＝71.44(万元)
企业开发完工产品应缴纳的营业税合计＝10+150+71.44＝231.44(万元) 故选B项

36.负有营业税纳税义务的单位为发生应税行为并收取货币、货物或者其他经济利益的单位，但不包括：  C   
A.独立核算的单位   
B.不独立核算的单位
C.单位依法不需要办理税务登记的内设机构
D.股份公司下设的分公司
解析：根据《营业税暂行条例实施细则》第十条，依法不需要办理税务登记的内设机构不是营业税的纳税人。故选C项

37.根据营业税规定，下列有关营业税纳税地点的说法错误的是（ B ）。
A.销售不动产，向不动产所在地主管税务机关申报纳税
B.从事运输业务，向运输劳务发生地主管税务机关申报纳税
C.单位出租物品、设备等动产的营业税纳税地点为出租单位机构所在地
D.转让土地使用权，向土地所在地主管税务机关申报纳税
解析：根据《营业税暂行条例》第十四条，从事运输业务，向机构所在地主管税务机关申报纳税, 故选B项

38.下列关于扣缴义务人的说法错误的是(  D   )。
A.中华人民共和国境外的单位或者个人在境内提供应税劳务、转让无形资产或者销售不动产，在境内未设有经营机构的，以其境内代理人为扣缴义务人。
B.中华人民共和国境外的单位或者个人在境内提供应税劳务、转让无形资产或者销售不动产，在境内未设有经营机构的，在境内没有代理人的，以受让方或者购买方为扣缴义务人。
C.国务院财政、税务主管部门规定的其他扣缴义务人。
D.个人转让其他无形资产的，其应纳税款以受让者为扣缴义务人。    
解析：根据《营业税暂行条例》第十一条的规定，故选D项

39.在确定劳务公司营业税计税依据时，其代用工单位为职工办理的 C 保险不能从收取的价款中扣除。
A.失业保险    B.养老保险    C.意外伤害     D.医疗保险
解析：根据财税[2003]16号的规定，故选C项

40、纳税人以5日、10日、15日为一期纳税的，自期满之日起   日内预缴税款，于次月１日起  D  内申报纳税并结清上月应纳税款。
A.5  3       	B.5   5       C.5  10         D.5    15
解析：根据《营业税暂行条例》规定，以5日、10日、15日为一期纳税的，自期满后的5日内预缴税款，于次月1日起15日内申报纳税并结清上月应纳税款。故选D项

二、多项选择题
（在每个小题的备选答案中，至少有两个或两个以上个答案最符合题意，请将其代码填在该题的括号内。）
1.下列各项业务所取得的收入中，应按“服务业”征收营业税的有（BC）。
A.搬家公司从事的搬家业务      B.航空公司从事的干租业务
C.远洋运输公司从事的光租业务  D.远洋运输公司从事的程租业务
解析：根据国税发[2002]25号文的规定，故选BC项。

2.下列业务中，属于营业税征收范围的有（CD）。
A.基金公司在境内以发行基金方式募集资金
B.我国企业转让其境外所拥有的房产
C.单位将境内承租的场地转租给他人收取租金
D.境外某外国企业将一台设备出租给我国境内企业使用
解析：根据财税[1998]55号文的规定，基金公司在境内以发行基金方式募集资金不征收营业税。根据《营业税暂行条例实施细则》第四条的规定，故选CD。 

3．下列业务中，应当缴纳营业税的有（BC）。
A.个人转让著作权
B. 个人将土地使用权转让给农业生产者用于农产品加工
C.单位向社会公益事业无偿捐赠不动产
D.台湾航运公司从事海峡两岸海上直航业务从台湾取得运输收入
解析：根据财税[1994]2号文的规定，个人转让著作权免征营业税，不选A；根据财税[1994]2号文的规定将土地使用权转让给农业生产者用于农业生产免征营业税,故选B；根据《营业税暂行条例实施细则》第四条的规定，不选D；根据《营业税暂行条例实施细则》第五条的规定故选C。

4.关于营业税税目确定的说法，正确的有（CD ）。
A. 报社根据文章篇幅向作者收取的“版面费”按照“文化体育业”税目缴纳营业税
B.有线电视台广告播映按照“文化体育业”税目缴纳营业税
C.在旅游景点经营旅游游船业务按照“服务业”税目缴纳营业税
D.远洋运输企业从事的“程租”业务按照“交通运输业”税目缴纳营业税
解析：根据国税函[2008]254号文及国税发[2002]25号文的规定，故选CD项。

5.关于营业税纳税义务发生时间的说法，正确的有（ABC ）。
A.纳税人采用预收款方式提供租赁业劳务的，纳税义务发生时间为取得预收款的当天
B.融资租赁业务的纳税义务发生时间为取得租金收人或索取租金收入凭据的当天
C.纳税人采用预收款方式提供建筑劳务的，纳税义务发生时间为收到预收款的当天
D.纳税人自建建筑物销售，建筑劳务的纳税义务发生时间为建筑劳务完成的当天
解析：根据《营业税暂行条例》第十二条及《营业税暂行条例实施细则》第二十五条的规定，选ABC项。

6.根据现行营业税政策，应计入建筑业计税营业额的有（BCD）。
A.建设单位提供的设备价款       B.向建设单位收取的材料差价款
C.从建设单位收取的施工机构迁移费  D.从建设单位取得的提前竣工奖
解析：根据《营业税暂行条例实施细则》第十六条的规定，选BCD项。
7．关于营业税纳税义务人与扣缴义务人，下列表述正确的有(BCD )。
A.单位以承包、承租、挂靠方式经营的，以承包人为纳税人
B.单位和个体户的员工、雇工在为本单位或雇主提供劳务时，不是营业税纳税人
C.境外单位在境内发生应税行为而在境内未设有经营机构的，其应纳税款以代理者、受让者或购买者为扣缴义务人
D. 依法不需要办理税务登记的内设机构不是营业税的纳税人
解析：单位以承包、承租、挂靠方式经营的，承包人、承租人、挂靠人发生应税行为，承包人以发包人、出租人、被挂靠人名义对外经营，并由发包人承担相关法律责任的，以发包人为纳税人，否则以承包人为纳税人，故A不对。根据《营业税暂行条例》第十一条及《营业税暂行条例实施细则》第三、十条，故选BCD项。 

8.下列经营活动中应按“服务业”税目缴纳营业税的有（ACD）。
A.教育部考试中心和各省级教育机构合作开展考试的业务
B.广播电视有线数字付费频道业务
C.在旅游景点经营游船、景区环保车取得的收入
D.纳税人受托进行建筑物拆除、平整土地代委托方向原土地使用权人支付拆迁补偿费的行为
解析：选项A，教育部考试中心及其直属单位与行业主管部门(或协会)、海外教育考试机构和各省级教育机构合作开展考试的业务，实质是从事代理业务，按照“服务业——代理业”税目征营业税；选项B，广播电视有线数字付费频道业务按“文化体育业”税目中的“播映”子目征收营业税；选项C，在旅游景点经营游船、景区环保车取得的收入属于“服务业”；选项D，纳税人受托进行建筑物拆除、平整土地代委托方向原土地使用权人支付拆迁补偿费的行为应按照“服务业——代理业”税目征收营业税。 

9.下列各项收入免征或不征收营业税的有（ACD ）。
A.在农村取得的电影放映收入
B.境外单位向境内单位转让无形资产
C.金融机构往来业务
D. 社保基金理事会运用社保基金买卖债券的价差收入
解析：在农村取得的电影放映收入，免征营业税；人民银行对金融机构的贷款业务不征营业税，人民银行对企业贷款或委托金融机构贷款的业务应当征收营业税；对社保基金理事会、社保基金投资管理人运用社保基金买卖证券投资基金、股票、债券的差价收入暂免征收营业税，故选ACD项。

10.关于营业税的计税依据，下列表述正确的有(CD )。
A.代开发票纳税人从事联运业务的，其计征营业税的营业额为减除支付给其他联运合作方的各种费用后的余额
B.纳税人受托进行建筑物拆除、平整土地并代委托方向原土地使用权人支付拆迁补偿的行为，应以提供代理劳务取得的全部收入为营业额
C. 教育部考试中心及其直属单位应以其全部收入减去支付给合作单位的合作费的余额为营业额
D.纳税人从事无船承运业务，按“服务业”计算纳税，以向委托人收取的全部价款和价外费用扣除其支付的海运费、报关费、港杂费和装卸费后的余额为计税营业额
解析：选项A，代开发票纳税人从事联运业务的，其计征营业税的营业额为代开的货物运输业发票注明营业税应税收入，不得减除支付给其他联运合作方的各种费用；选项B，纳税人受托进行建筑物拆除、平整土地并代委托方向原土地使用权人支付拆迁补偿的行为，应以提供代理劳务取得的全部收入减去其代委托方支付的拆迁补偿费后的余额为营业额。 根据国税函[2009]752号文及国税函[2006]1312号文的规定，故选CD。

11.在中华人民共和国境内经国家社团主管部门批准成立的（   ）等非营利性的社会团体在国家法规,政策许可的范围内，依照社团章程的规定，收取的会费不征营业税。
A.协会、学会                B.联合会、商会
C.研究会、联谊会、促进会    D.基金会
解析：根据财税[1997]63号文的规定选ABCD项。

12. 判定一个单位、个人是不是营业税的纳税人，应当依据的条件有（ACD）。
A.提供营业税税目规定范围的劳务、转让无形资产或者销售不动产
B.从事生产、经营
C.营业税应税行为发生在中华人民共和国境内
D.营业税应税行为属于有偿或视同有偿的行为
解析：根据《营业税暂行条例实施细则》第二、三、四条，故选ACD项。

13.以下属于无形资产转让免征营业税的项目的是（ ABD ）
A.科研单位取得的技术转让收入
B.转让土地用于农业生产
C.单位和个人将其拥有的人工用材林使用权转让给其他单位和个人并取得货币、货物或其他经济利益的行为
D.科研单位承担国家财政资金设立的科技项目而取得的收入，属于技术开发而取得的收入
解析：根据国税函[2002]700号文件规定：单位和个人将其拥有的人工用材林使用权转让给其他单位和个人并取得货币、货物或其他经济利益的行为，应按“转让无形资产”税目中“转让土地使用权”项目征收营业税。根据财税[1994]2号文财税[1994]10号国税发[2001]100号的规定，故选ABD项。

14. 下列关于邮电通信业营业税的相关表述，正确的有（ ABC）。
A.电信网络分公司从电信股份分公司分得的CDMA业务收入按照“邮电通信业”税目缴纳营业税
B.单位或个人出租境外的属于不动产的电信网络资源取得的收入，不征收营业税
C.境外单位或个人在境外向境内单位或个人提供的国际通信服务，不征收营业税
D.电信股份分公司应就其向CDMA用户收取的全部收入为营业额缴纳营业税
解析：根据《营业税暂行条例实施细则》第四条、国税函[2009]75号文及国税函[2010]300号的规定，故选ABC项。选项D，电信股份分公司应就其向CDMA用户收取的全部收入减去支付给电信网络分公司价款后的余额为营业额缴纳营业税。

15. 营业税法律、法规规定，某些行业以营业收入扣除某些费用后的余额作为计税依据，这是针对某些行业的特殊性而做出的特殊规定。营业额减除项目支付款项发生在境内的，营业额扣除项目凭证必须是（ AD）。
A.发票      B.收据       C.支票       D.合法有效凭证
解析：根据《营业税暂行条例实施细则》第四条的规定，选AD项。

16.纳税人自建行为的纳税义务发生时间为（CD）
A.自建建筑物完工的当天
B.自建建筑物完工的次月
C.销售自建建筑物并收讫营业额的当天
D.销售自建建筑物并取得索取营业额的凭证的当天
解析：根据《营业税暂行条例》第十二条及《营业税暂行条例实施细则》第五、二十五条的规定，选CD项。

17. 下列经营行为应当征收营业税的是（ABC ）
A.个人按市场价出租居民住房      
B.代销福利彩票取得的手续费收入
C.下岗职工开办网吧            
D.社保基金理事会卖股票的差价收入
解析：根据《营业税暂行条例》及《营业税暂行条例实施细则》有关规定，选ABC；根据财税[2002]75号文的规定，社保基金理事会卖股票的差价收入不征营业税。

18. 文化体育业征税范围包括（ABCD）
A.表演      B.播映      C.其他文化业       D.经营游览场所
解析： 根据《营业税税目注释》第五条的规定：文化体育业是指经营文化，体育活动的业务。其征收范围包括；文化业、体育业。文化业包括表演、播映、其他文化业。经营游览场所的业务，比照文化业征税。广告的播映不按本税目征税。故选ABCD 项。

19.纳税人提供建筑业劳务（不含装饰劳务）的，其营业额应当包括（   ）
A.工程所用原材料      B.设备及其他物资
C.动力价款            D.建设方提供的设备价款
解析：根据《营业税暂行条例实施细则》第十六条的规定，选ABC项。

20.取得索取营业收入款项凭据的当天，是指（ AB ）
A.书面合同确定的付款日期的当天
B.未签订书面合同或者书面合同未确定付款日期的，为应税行为完成的当天
C.付款方开具发票的当天
D.付款方付完所有款项的当天
解析：根据《营业税暂行条例实施细则》第二十四条的规定，选AB项。

21. 个人住房转让中普通住房的把握标准是（ABD）
A.住宅小区建筑容积率在1.0以上
B.单套建筑面积在144平方米或套内建筑面积在120平方米以下
C.单套建筑面积在120平方米或套内建筑面积在90平方米以下
D.实际成交价格低于同级别土地上住房平均交易价格1.2倍以下
解析：根据财税[2011]12号及《国务院办公厅转发建设部等部门关于做好稳定住房价格工作意见的通知》（国办发[2005]26号）的规定，选ABD项。

22. 个人无偿赠与不动产、土地使用权，属于下列情形之一的，暂免征收营业税（ABC）
A、离婚财产分割；
B、无偿赠与配偶、父母、子女、祖父母、外祖父母、孙子女、外孙子女、兄弟姐妹；
C、无偿赠与对其承担直接抚养或者赡养义务的抚养人或者赡养人；
D、无偿赠与表哥、表姐、表妹。
解析：根据《关于个人金融商品买卖等营业税若干免税政策的通知》（财税[2009]111号）的规定，选ABC项。

23. 下列项目免征营业税的有（AB）
A、对按照国家规定的收费标准向学生收取的高校学生公寓住宿费收入；
B、对高校学生食堂为高校师生提供餐饮服务取得的收入；
C、对设在高校校园内直接为师生服务的理发店取得的服务收入；
D、对高校内直接为师生服务的健身馆取得的服务收入。
解析：根据《关于经营高校学生公寓和食堂有关税收政策的通知》（财税[2009 ]155号号）的规定，选AB项。

24. 下列各项中，应计入营业税计税依据的有（AC　）。
　　A.建筑工程所使用的建筑材料价款
　　B.通信线路工程所使用的电缆、光缆等设备价款
　　C.修缮工程所耗用的原材料及其他物资和能源动力价款
　　D. 从事广告代理业务的，以其全部收入
　　解析：根据财税[2003]16号文的规定，BD错；根据《营业税暂行条例实施细则》第十六条的规定，选AC项。

25. 下列各项中，符合营业税法有关征收管理规定的有（ACD　）。
A.保险业的营业税纳税期限为一个月
B.典当业的营业税纳税期限为一个季度
C.非金融企业从事金融业务的营业税纳税期限为一个月
D.营业税纳税人不能按照固定期限纳税的可以按次纳税
解析：根据《营业税暂行条例》第十五条及《营业税暂行条例实施细则》第二十七条的规定，选ACD项。

26. 下列关于金融保险业的说法，正确的有(ABD)。
A.银行买卖金银的业务，不征收营业税
B.金融商品转让以买卖差价为营业额计征营业税
C.融资租赁业务以其向承租者收取的全部价款和价外费用为营业额计征营业税
D.人民银行对企业贷款或委托金融机构贷款的业务应当征收营业税
解析：银行买卖金银的业务征收增值税、不征收营业税，选A；根据《营业税暂行条例》第五条，选B；根据国税发[1994]88号文的规定选D。

27. 按照现行营业税制度规定，下列行为应按服务业税目征税的有(BD )。
A.搬家公司为居民提供搬家服务
B.某杂志社利用杂志为客户作广告
C.民政部门发行社会福利彩票
D.建设设计院进行工程设计
解析：搬家服务属于“交通运输业”，民政部门发行社会福利彩票免税； 根据《营业税税目注释》有关规定选BD。

28.下列说法中，表述不正确的有(CD )。
A.纳税人单独提供林木管护劳务行为的，属于营业税征税范围
B.酒店产权式经营按照服务业—租赁业征收营业税
C.单位和个人在旅游景点兼有不同税目应税行为并采取“一票制”收费方式的，取得的收入一律税率从高征收营业税
D.服务性单位从事餐饮中介服务的营业额包括代委托方转付的就餐费用
解析：《国家税务总局关于林木销售和管护征收流转税问题的通知》（国税函[2008]212号），A表述正确；根据《国家税务总局关于酒店产权式经营业主税收问题的批复》（国税函[2006]478号）规定，B表述正确；根据国税函[2008]254号文及国税发[2003]69号文的规定，选CD。

29. 下列经营项目，其营业额确定符合营业税规定的有(BC )。
A.单位和个人转让其自建的不动产，以全部收入减去不动产的原值后的余额为营业额
B.娱乐业的营业额应包括门票收费、台位费、点歌费、烟酒和饮料收费及其他各项收费
C.单位因财务会计核算办法改变将已缴纳过营业税的预收性质的价款逐期转为营业收入时，允许从营业额中减除
D.代开票纳税人从事联运业务的，其计征营业税的营业额为减除支付给其他联运合作方的各种费用后的余额为营业额
解析：根据《营业税暂行条例实施细则》第十七条及财税[2003]16号文的规定，选BC项。

30. 营业税纳税义务发生时间的常用检查方法是 (ABCD)。
A. 房地产企业预售款的检查：检查房地产企业“预收账款”账户贷方发生额及纳税申报表，核实预收账款是否及时申报纳税。注意对销售部门的实地检查和查阅房产管理局的公开销售信息。
B. 房地产企业按揭房款收入的检查：注意审查房地产企业的“短期借款”或“长期借款”科目及对应的合同，看企业有无将取得银行的按揭款假做贷款，不做预收款或收入处理，少交营业税。
C. 结合相关合同类资料、协议，检查“主营业务收入”账户，对纳税人采取分期收款结算方式的，要检查纳税人的发票、资金往来记录和相关的收入、成本、费用等，对照纳税人的“应交税费”明细账和纳税申报表，核实是否按合同类资料或协议约定的时间确认收入。
D. 建安预收款或租金预收款的检查：注意检查建筑安装企业或者有租赁业务企业的预收账款或其他应付款等往来科目，查有无收到预收性质的工程款或租金，不交营业税问题。
解析：《税务稽查方法》P183-P184

31．经国务院批准，自2012年1月1日起，在上海市开展交通运输业和部分现代服务业营业税改征增值税试点。部分现代服务业，是指围绕制造业、文化产业、现代物流产业等提供技术性、知识性服务的业务活动。包括研发和技术服务、信息技术服务、(ABCD)。
A. 文化创意服务        B. 物流辅助服务
C. 有形动产租赁服务    D. 鉴证咨询服务
解析：根据财税[2011]111号的有关规定选ABCD。

32.依据营业税的有关规定，下列业务不属于营业税“转让无形资产”税目的有(ABD )。
A.土地租赁                    B.提供无所有权技术
C.电影发行单位出租电影拷贝    D.土地所有者出让土地使用权
解析：财税[2003]16号文的规定，电影发行单位出租电影拷贝属于“转让无形资产”税目；土地租赁按照服务业—租赁业征税营业税；提供无所有权技术，按照服务业征收营业税；土地所有者出让土地使用权不征收营业税，故选ABD。 

33.某市科技开发公司2010年12月份取得技术开发收入120万元、与之相关的咨询收入20万元；另开发转让一专利技术并附样机一台，合同注明技术专利80万元，样机不含税价30万元，则下列说法正确的有（　BD）。
A.该公司2010年12月份，缴纳的营业税为2.4万元
B.该公司2010年12月份，缴纳城市维护建设税0.063万元
C.该公司2010年12月份，不需要缴纳城市维护建设税 　
D.对单位和个人从事技术转让、技术开发业务和与之相关的技术咨询、技术服务取得的收入，免征营业税
解析：对单位和个人(包括外商投资企业、外商投资设立的研究开发中心、外国企业和外籍个人)从事技术转让、技术开发业务和与之相关的技术咨询、技术服务取得的收入，免征营业税；以样品、样机、设备等货物为载体提供已有技术或开发成果的，其免税营业额不包括货物的价值。货物（样品、样机、设备等），应按规定征收增值税。所以应纳城建税=30×3％×7％＝0.063（万元），故选BD。

34.根据营业税减免税规定，下列说法正确的有（CD ）。
A.个人将土地使用权无偿赠送给他人，暂免征收营业税
B.公路经营企业收取的高速公路车辆通行费收入按5%的税率征收营业税
C.个人按市场价格出租居民住房，按3%的税率减半征收营业税D.对专项国债转贷取得的利息收入免征营业税
解析：个人将土地使用权无偿赠送给他人，照常征收营业税，没有免税的规定。自2005年6月1日起，对公路经营企业收取的高速公路车辆通行费收入统一减按3%的税率征收营业税。根据财税[2000]125号选C, 根据财税[1999]220号选D。

35.外国甲企业在我国境内拥有一处房产，境内未设有经营机构和代理机构。甲企业将该房产销售给乙外资企业，销售价格为3200万元人民币，乙企业以该房产按市场价格作价3500万元投资入股丙企业，乙企业拥有丙企业8%的股份，并按所拥有的股份分担风险，分享利润。对于上述业务，下列营业税税务处理正确的有（CD　）。
A.甲企业不缴纳营业税
B.甲企业缴纳营业税为160万元，由甲企业向税务机关申报纳税
C.甲企业缴纳营业税为160万元，由乙企业代扣代缴
D.乙企业不缴纳营业税
解析：甲企业属于境外单位或个人在境内发生应税行为的纳税义务人，应该由乙企业代扣代缴营业税160万元（3200×5％）；乙企业将不动产投资入股，共担风险的，不征收营业税。

36.下列企业的营业行为，属于混合销售，应征营业税的有(AD )。
A.某保龄球馆在提供娱乐服务的同时销售罐装饮料　　       
B.某饭店同时开设餐厅、客房又开设商场　　                
C.某商店销售并负责为用户安装空调　　                   
D.电信局销售手机并提供网络服务
解析：选项B属于兼营行为;选项C属于增值税混合销售行为。

37.某金融机构2008年第三季度业务情况如下：
（1）发放贷款取得利息收入3000万元，其中包括用自有资金发放贷款取得的利息1200万元，用储蓄存款发放贷款取得利息收入1800万元；
（2）销售黄金取得收入10万元；
（3）为电信部门代收电话费200万元，取得手续费2万元；
（4）转让某种债券取得收入100万元，该债券的买入价格是80万元。
根据以上资料，下列项目正确的有（B C    ）。
A．利息收入应纳营业税为90万元
B．利息收入应纳营业税为150万元
C．当期应缴纳的营业税合计为151.1万元
D．当期应缴纳的营业税合计为151.08万元
解析：3000×5%=150;
3000×5%＋2×5%＋（100-80）×5%=151.1

38. 对个人（包括个体工商户及其他个人）从事（ABCD）取得的收入暂免征收营业税。
A．外汇           B．有价证券   
C．非货物期货     D．其他金融商品买卖业务
解析：《财政部 国家税务总局关于个人金融商品买卖等营业税若干免税政策的通知》（财税[2009]111号）
39.按照新的营业税条例、细则的规定，以下关于兼营和混合销售行为税务处理方法正确的是（ AD   ）。
A．纳税人兼营增值税货物销售和营业税咨询行为，凡分别核算各项销售额的，其咨询收入缴纳营业税，货物销售额不缴纳营业税
B．纳税人兼营增值税货物销售和营业税咨询行为，如果纳税人是缴纳营业税为主的企业，全部营业额都缴纳营业税；
C．纳税人兼营增值税货物销售和营业税咨询行为，凡未分别核算各项销售额的，全部收入均缴纳营业税
D．纳税人兼营增值税货物销售和营业税咨询行为，凡未分别核算各项销售额的，由主管税务机关核定其应税行为营业额
解析：根据《营业税暂行条例》及《营业税暂行条例实施细则》的有关规定选AD。

40. 营业税征税范围检查中常见的涉税问题（ ABCD  ）
A.建筑安装企业租赁设备、场地设计、勘探和转让不动产等行为，错按“建筑业——其他服务”税目征税；
B.对航空公司、飞机场、民航管理局及其他单位和个人代售机票的手续费收入、境内远洋运输企业将船舶出租给境外单位或个人使用，错按“交通运输业”税目征税；
C.对航空联运公司从事特快传递托运业务、对保安公司押运物品而取得的收入，错按“交通运输业”税目征税；
D.以租赁方式为文化活动、体育比赛提供场所错按“文化体育业”税目征税。
解析：《税务稽查方法》P175-P176

41.营业税征税范围检查的方法是（ ABC   ）
A.对照政策规定，运用询问、实地查看和审阅法，结合经营合同类资料，审核纳税凭证和原始凭证，检查纳税人是否正确区分混合销售行为、兼营行为。  
B.将企业合同类资料、协议与纳税申报表进行对比，确认业务性质，结合“主营业务收入”、“其他业务收入”等明细账，检查企业是否正确使用税目税率
C.检查纳税申报表和“主营业务收入”账户，审核适用不同税率项目的收入是否分别核算，分别计税。
D.核对合同类资料及有关结算手续，确认收入性质；检查收入明细账，核实应税收入和免税收入是否分别核算，划分是否正确，有无将应税收入混入减免税收入的问题。
解析：《税务稽查方法》P176

42.营业税计税依据检查中常见的涉税问题（ABC  ）
A.未申报或申报不实
B.以支抵收，冲减销售收入。
C.销售自建的不动产未分别缴纳建筑环节和销售环节的营业税。
D.减免税项目与应税项目未分别核算，多报减免税。
解析：《税务稽查方法》P179-180

43.营业税计税依据检查中常见的检查方法是（ABCD  ）
A. 运用因素分析法分析资产负债表、利润表中的财务指标，并与纳税人纳税申报表进行纵向和横向的比较，发现异常，进一步检查“应交税费”、“管理费用”、“营业外收入”等账户，核实纳税人是否存在分解、转移收入的问题。
B.检查“应付账款”、“其他应付款” 和“主营业务收入”等明细账，核实纳税人是否存在将代收的价外费用未合并计税的问题。
C.检查“主营业务成本”、“管理费用”等明细账，核实纳税人是否存在将收入直接冲减费用的问题。
D.检查纳税人的“应收账款”、“其他应收款”等明细账，对照有关的会计凭证，确定往来款项的性质或者用途，确认纳税人是否存在挂往来账少计收入的问题。
解析：《税务稽查方法》P180

三、判断题
（正确的在题后的括号内划“√”，错误的在题后的括号内划“×”。）
1. 自2011年10月1日起，纳税人在资产重组过程中，通过合并、分立、出售、置换等方式，将全部或者部分实物资产以及与其相关联的债权、债务和劳动力一并转让给其他单位和个人的行为，不属于营业税征收范围，但其中涉及的不动产、土地使用权转让，征收营业税。（ × ） 
解析：纳税人在资产重组过程中，通过合并、分立、出售、置换等方式，将全部或者部分实物资产以及与其相关联的债权、债务和劳动力一并转让给其他单位和个人的行为，不属于营业税征收范围，其中涉及的不动产、土地使用权转让，不征收营业税。（国家税务总局公告2011年第51号）

2. 自2011年11月1日起，广东省政府规定，广东省内营业税起征点：按期纳税的，为月营业额5000元；按次纳税的，为每次（日）营业额300元。（  × ）
解析：《广东省财政厅 广东省国家税务局广东省地方税务局关于调整增值税和营业税起征点的通知》（粤财法〔2011〕109号），自2011年11月1日起，广东省政府规定，广东省内营业税起征点：按期纳税的，为月营业额20000元；按次纳税的，为每次（日）营业额500元。

3. 一项劳务一般包括劳务的提供和劳务的使用两个方面。营业税应税劳务发生在境内，是指劳务的使用在境内，而不论该项劳务的提供是否在境内。（ × ）
解析：一项劳务一般包括劳务的提供和劳务的使用两个方面。营业税应税劳务发生在境内，是指劳务的提供在境内，而不论该项劳务的使用是否在境内。

4. 自2005年6月1日起， 对公路经营企业收取的高速公路车辆通行费收入统一减按3％的税率征收营业税。（ √ ）

5. 负有营业税纳税义务的单位和个人为在我国境内发生营业税应税行为并向对方收取货币、实物或取得其他利益的单位和个人。（ √ ）
6.娱乐业具体适用的税率由省、自治区、直辖市人民政府在规定的幅度内决定。（ √ ）

7.对于单位和个人开办的“网吧”取得的收入按照“文化体育业”税目征收营业税的。（ × ）
解析：网吧按娱乐业征收营业税。

8. 自2008年3月1日起，对个人出租住房，不区分用途，在3％税率的基础上，减半征收营业税。（ √ ）

9. 在2010年底以前，对境外单位向境内科普单位转让科普影视作品播映权取得的收入免征营业税。（ √ ）

10. 自2009年1月1日至2011年12月31日，对农村信用社的金融保险业收入按5％的税率征收营业税。（ × ）
解析：自2009年1月1日至2011年12月31日，对农村信用社、村镇银行、农村资金互助社、由银行业机构全资发起设立的贷款公司、法人机构所在地在县（含县级市、区、旗）及县以下地区的农村合作银行和农村商业银行的金融保险业收入减按3%的税率征收营业税。财税[2010]4号

11．自2011年1月28日起，个人将购买不足5年的非普通住房对外销售的，全额征收营业税；个人将购买超过5年（含5年）的非普通住房或者不足5年的普通住房对外销售的，按照其销售收入减去购买房屋的价款后的差额征收营业税；个人将购买超过5年（含5年）的普通住房对外销售的，免征营业税。（ × ）
解析：自2011年1月28日起，个人将购买不足5年的住房对外销售的，全额征收营业税；个人将购买超过5年（含5年）的非普通住房对外销售的，按照其销售收入减去购买房屋的价款后的差额征收营业税；个人将购买超过5年（含5年）的普通住房对外销售的，免征营业税。财税[2011]12号

12.自2009年1月1日至2013年12月31日，对金融机构农户小额贷款的利息收入，免征营业税。（ √ ）

13.新华社各分社向当地用户有偿转让新闻信息产品,应由直接向用户收费的单位以其收费全额,应按文化体育业税目,向所在地税务机关缴纳营业税。（ √ ）

14. 交通部门有偿转让高速公路收费权行为，不属于营业税征收范围，不征收营业税。（ × ） 
解析：交通部门有偿转让高速公路收费权行为，属于营业税征收范围，应按“服务业”税目中的“租赁”项目征收营业税。国税函[2005]1146号

15. 单位或个人自已新建建筑物后销售，其自建行为的纳税义务发生时间为其销售自建建筑物并收收讫营业额或者取得索取营业额的凭据当天。（ √ ）

16. 纳税人转让除土地以外的其他无形资产，应当向其机构所在地主管税务机关申报纳税。（ √ ）

17. 电信部门销售电话号码簿业务取得的收入应征收增值税（ × ）
解析：电信部门销售电话号码簿业务取得的收入应征收营业税。

18. 货物运输业代开票纳税人从事代开联营业务的，其计征营业税的营业额为代开货物运输业发票注明营业税应税收入，不得减除支付给其他联营合作方的各种费用（ √ ）

19. 自2010年6月1日起，对中国邮政集团公司及其所属邮政企业为中国邮政速递物流股份有限公司及其子公司（含各级分支机构）代办速递、物流、国际包裹、快递包裹以及礼仪业务等速递物流类业务取得的代理速递物流业务收入按服务业征收营业税。（ × ）
解析：对中国邮政集团公司及其所属邮政企业为中国邮政速递物流股份有限公司及其子公司（含各级分支机构）代办速递、物流、国际包裹、快递包裹以及礼仪业务等速递物流类业务取得的代理速递物流业务收入，自2010年6月1日至2013年5月31日免征营业税。对于本通知发布之日前已缴纳的应予免征的营业税，从以后应缴的营业税税款中抵减。（财税[2011]24号）

20.除有特殊规定之外，营业税的纳税义务发生时间，为纳税人收到营业款项或者取得索取营业收入款项凭证的当天。（√）

21.单位将不动产无偿赠与他人，其纳税义务发生时间为不动产所有权转移的当天。（ √ ）

22.对俱乐部会员入会时一次性缴清的入会费，其营业税纳税义务发生时间为纳税人收讫营业收入款项或者取得索取营业收入款项凭据的当天。（ √ ）

23. 从事物业管理的单位，以与物业管理有关的全部收入减去代业主支付的水、电、燃气以及代承租者支付的水、电、燃气、房屋租金的价款和本单位为从事物业管理业务而发生的费用后的余额为营业额。（ × ）
解析：从事物业管理的单位，以与物业管理有关的全部收入减去代业主支付的水、电、燃气以及代承租者支付的水、电、燃气、房屋租金的价款后的余额为营业额。财税[2003]16号

24.旅游企业组织旅游团到中华人民共和国境外旅游，在境外改由其他旅游企业接团的，以全程旅游费减去付给该接团企业的旅游费后的余额为营业额。（ √ ）
25.旅游企业组织旅游团在中国境内旅游的，以收取的全部旅游费减去替旅游者支付给其他单位的房费、餐费、交通、门票或支付给其他接团旅游企业的旅游费后的余额为营业额。（ √ ）

26.广告代理业的营业额，为代理人向委托方收取的全部价款和价外费用减去付给其他广告公司或广告发布者(包括媒体、载体)的广告发布费后的余额。（ √ ）

27.服务性单位从事餐饮中介服务的营业额为向委托方和餐饮企业实际收取的中介服务费，不包括其代委托方转付的就餐费用。（ √ ）

28. 电影发行单位以出租电影拷贝形式将电影拷贝播映权在一定限期内转让给电影放映单位的行为按“转让无形资产”税目征收营业税。（ √ ）

29. 单位和个人在旅游景点经营索道取得的收入按“交通运输业”税目征收营业税。( × )
解析：单位和个人在旅游景点经营索道取得的收入按“服务业”税目“旅游业”项目征收营业税。

30. 工程承包公司承包建筑安装工程业务，与建设单位签订承包建筑安装工程合同，不参加工程施工，对工程承包公司的此项业务则按“服务业”税目中的代理业项目征收营业税。( × )
解析：工程承包公司承包建筑安装工程业务，即工程承包公司与建设单位签订承包合同的建筑安装工程业务，无论其是否参与施工，均应按“建筑业”税目征收营业税。工程承包公司不与建设单位签订承包建筑安装工程合同，只是负责工程的组织协调业务，对工程承包公司的此项业务则按“服务业”税目征收营业税。

31. 代购货物行为都是营业税应税行为。( × )
解析：代购货物行为，同时具备以下条件的，不征收增值税，不同时具备以下条件的，无论会计制度规定如何核算，均征收增值税。
　　（一）受托方不垫付资金；
　　（二）销货方将发票开具给委托方，并由受托方将该项发票转交给委托方；
（三）受托方按销售方实际收取的销售额和增值税额（如系代理进口货物则为海关代征的增值税额）与委托方结算货款，并另外收取手续费。

32. 外商投资企业在我国境内投资建设的不动产，销售给我国境外的单位或个人不属于营业税征税范围。( × )
解析：外商投资企业在我国境内投资建设的不动产，销售给我国境内的单位或个人属于营业税征税范围。

33. 医院、诊所和其他医疗机构提供医疗服务免征营业税。( × )
解析：根据《财政部、国家税务总局关于医疗卫生机构有关税收政策的通知》（财税[2000]42号）的规定，对非营利性医疗机构按照国家规定的价格取得的医疗服务收入，免征各项税收。对营利性医疗机构取得的收入，按规定征收各项税收。但为了支持营利性医疗机构的发展，对营利性医疗机构取得的收入，直接用于改善医疗卫生条件的，自其取得执业登记之日起，3年内给予下列优惠：对其取得的医疗服务收入免征营业税。3年免税期满后恢复征税。

34. 以非专利技术等投资入股，收取固定利润的，属于转让无形资产使用权的行为，应按“转让无形资产”税目征收营业税。（ √ ）

35. 凡价外费用，无论会计制度规定如何核算，均应并入营业额计算应纳税额。（ √ ）
36. 单位或个人将不动产无偿赠与他人，其纳税义务发生时间为不动产所有权转移的当天。（ √ ）
37.经中央及省级人民政府批准纳入预算管理或财政专户管理的行政事业性收费（基金），由行政单位收取的，不征收营业税；由事业单位收取的，征收营业税。  （ × ）
解析：同时符合以下条件代为收取的政府性基金或者行政事业性收费，不征收营业税：
（一）由国务院或者财政部批准设立的政府性基金，由国务院或者省级人民政府及其财政、价格主管部门批准设立的行政事业性收费；
　　（二）收取时开具省级以上财政部门印制的财政票据；
　　（三）所收款项全额上缴财政。

38. 对学生勤工俭学提供劳务取得的收入，免征营业税。（ √ ）

39. 随汽车销售提供的汽车按揭服务和代办服务征收增值税，单独提供按揭、代办服务业务，并不销售汽车的，应征收营业税。（ √ ）

四、实务题
1.某知名财经网站，具有增值电信业务经营资质，2010年3月发生以下业务：
（1）开展“金牌理财师”远程培训业务，取得培训费入130万元，并向学员出售配套培训教材取得收入70万元。
（2）发布网络广告，取得广告收入5000万元，其中支付某动漫设计室设计费1000万元。
（3）自行开发的“钱通”证券分析软件已完成国家版权局的登记手续，转让著作权给广州某证券研究机构，获得转让收入200万元。
（4）出售2009年度上市公司财经信息数据库光盘10000张，每张售价1000元；光盘交付使用后通过网络为客户提供远程技术支持，另收取技术服务费100万元。
要求：根据以上资料，按以下顺序回答问题，每问需计算出合计数。
（1）计算远程培训及教材出售业务应缴纳的营业税。
（2）计算网络广告业务应缴纳的营业税。
（3）计算软件转让业务应缴纳的营业税。
（4）计算远程技术支持业务应缴纳的营业税。
【参考答案】
（1）应纳营业税＝（130+70）×3%＝6（万元）
（2）应纳营业税＝5000×5%＝250（万元）
（3）应纳营业税＝200×5%=10（万元）
（4）应纳营业税＝100×5%＝5（万元）

2、2009年10月，某建筑公司在中国境内发生如下业务：
（1）承建甲企业办公楼，合同中约定，甲企业提供电梯，价款800万元。该办公楼10月竣工并一次性结算工程价款11500万元（包括劳动保护费20万元、临时设施费15万元），另外取得提前竣工奖20万元。
（2）承建乙企业家属宿舍楼，合同约定该工程实行包工包料方式。该宿舍楼10月竣工并结算工程价款5480万元，其中：工程所耗用的水泥预制板由建筑公司非独立核算的生产车间提供，价款220万元，其余建筑材料由建筑公司购进，价款3400万元，建筑工程劳务价款1860万元。
（3）丙企业长期拖欠建筑公司工程价款6000万元，经双方协商进行债务重组，丙企业将其一栋商品房抵顶工程价款。商品房原值5000万元，已提折旧1000万元，评估价4000万元，丙企业另支付银行存款2000万元。建筑公司对该商品房重新装修后销售，取得销售收入6400万元，发生装修费支出600万元。
（4）承包某宾馆室内装修工程，装饰、装修劳务费1300万元、辅助材料费用50万元：宾馆自行采购的材料价款2400万元及中央空调设备价款120万元。
（5）销售自建商品房，取得销售收入5800万元（其中包括代收的城市基础设施配套费200万元），该商品房工程成本2600万元。建筑劳务成本利润率20％，装饰装修劳务成本利润率10％。
根据上述资料，回答下列问题：
（1）当月该建筑公司承建甲企业办公楼应缴纳营业税（C）万元。
A.88.95    B.90.60     C.345.60     D.369.60
【参考答案】C
【答案解析】：（11500+20）×3%=345.60
（2）当月该建筑公司承建乙企业家属宿舍楼应缴纳营业税（C）万元。
A.55.80      B.62.40       C.157.80       D.164.40
【参考答案】C
【答案解析】：（5480-220）×3%=157.80
（3）当月该建筑公司装饰装修劳务收入应缴纳营业税（A）万元。
A.40.50        B.62.76         C.112.50       D.134.76
【参考答案】A
【答案解析】：（1300+50）×3%=40.5
（4）当月该建筑公司应缴纳营业税合计（B）万元。
A.976.16     B.1050.39     C.1176.16     D.1182.76
【参考答案】B
【答案解析】：业务5应交建筑营业税=2600×（1+20%）÷（1-3%）×3%=96.49，应纳销售不动产营业税=5800×5%=290。当月应纳营业税合计=345.6+157.8+120+40.5+96.49+290=1050.39

3.某公司2005年3月下设各业务部门业务情况下，发生以下业务：
（1）开发部自建楼房一栋竣工，建筑安装总成本4000万元，将其40%售给另一单位，其余自用，总售价7000万元，本月预收5000万元。
（2）非独立核算酒楼取得营业收入300万元，其中卡拉OK包间单独核算的自娱自乐的餐饮娱乐收入40万元，另有30万元为本公司划账结算的餐费。
（3）广告部有广告业经营许可证，当月收取广告业务收入200万元，支付给电视台的广告发布费40万元，支付给加工厂灯箱广告制作费50万元。
（4）下设非独立核算汽车队有运营许可证当月运营收入60万元，又将2辆小轿车租给外单位使用，取得租金1万元。
（5）将一处房产作为抵押物，向某银行贷款，银行又将房产出租，以租金抵减该公司应付银行利行50万元。
要求：计算该公司当月应纳营业税。（当地税务机关确定的成本利润率为10%，当地娱乐业营业税税率20%）
【参考答案】
（1）建筑企业自建不动产自用部分不纳营业税，自建不动产出售部分应交两个税目的营业税：
①按建筑业营业税=组成计税价格×3%
={[4000×40%×（1＋10%）]÷（1－3%）｝×3%=54.43（万元）
②按销售不动产营业税=售价（预收款）×5%
=5000×5%=250（万元）
自建不动产出售共纳营业税
=54.43+250=304.43（万元）
（2）酒楼餐饮业应纳营业税
①餐饮营业额
=（300-40）+30=290（万元）
应纳服务业营业税
=290×5%=14.5（万元）
②卡拉OK包间营业额外负担40万元
应纳娱乐业营业税
=40×20%=8（万元）
（3）广告业营业额中可扣除支付给广告发布者的广告发布费，但不得扣除广告制作费
广告业务营业额
=200-40=160（万元）
应纳服务业营业税
=160×5%=8（万元）
（4）运输劳务按3%税率，租车收入按5%税率缴纳营业税
应纳营业税收
=60×3%+1×5%=1.85（万元）
（5）将不动产抵押给银行使用，是以不动产租金抵冲贷款利息，应按“服务业”税目对借款人征收营业税。
应纳营业税
=50×5%=2.5（万元）
（6）该公司本月应纳营业税合计
=304.43+14.5+8+8+1.85+2.5=339.28（万元）

4．某市一娱乐公司2008年1月1日开业，经营范围包括娱乐，餐饮及其他服务，当年收入情况如下：
（1）门票收入220万元，歌舞厅收入400万元，游戏厅收入100万元；
（2）保龄球馆自7月1日开馆，至当年年底取得收入120万元；
（3）美容美发、中医按摩收入150万元；
（4）非独立核算的小卖部销售收入60万元；
（5）餐饮收入600万元（其中包括销售自制的180吨啤酒所取得的收入）；
（6）与某公司签订租赁协议书，将部分空闲的歌舞厅出租，分别取得租金76万元、赔偿金4万元；
（7）派出5名员工赴国外提供中医按摩服务取得收入70万元；
（8）经批准从事代销福利彩票业务取得手续费10万元。
请问：（1）该娱乐公司当年各项应缴纳的营业税分别是多少万元？（2）合计多少万元？
（当地娱乐业营业税税率20%）
【参考答案】（1）①门票收入应缴纳的营业税：220×20%=44（万元）
（注：该公司主营娱乐业，门票收入按娱乐业税目计征，税率为20％）
歌舞厅收入应缴纳的营业税：400×20%=80（万元）
游戏厅收入应缴纳的营业税：100×20%=20（万元）
②保龄球收入应缴纳的营业税：120×5%=6（万元）
③美容美发、中医按摩收入应缴纳的营业税：150×5%=7.5（万元）
④非独立核算小卖部是兼营行为，不缴纳营业税，缴纳增值税。所以应缴纳的营业税为0元 
⑤餐饮收入应缴纳的营业税：600×5%=30（万元）
（注：销售自制的180吨啤酒所取得的收入属于营业税的混合销售行为，征收营业税。）
⑥将部分空闲的歌舞厅出租应缴纳的营业税：（76+4）×5%=4（万元）
⑦赴国外提供中医按摩服务取得收入属于境外发生的劳务，不是营业税的征收范围。
⑧代销福利彩票业务手续费收入应缴纳的营业税：10×5%=0.5（万元）
（2）该娱乐公司当年应缴纳的营业税合计=44+80+20+6+7.5+30+4+0.5=192（万元）

5、某市甲房地产开发有限公司主要从事房地产的开发销售。成立以来，该公司先后开发了A、B、C、D四个大型住宅小区。根据群众举报，税务机关对甲公司2008年度的纳税情况进行了检查。经过审查，获得如下资料：
（1）该公司对以银行按揭方式销售开发产品所收到的按揭款项作以下会计处理：
借：银行存款  2800000
  贷：短期借款   2800000
（2）该公司C项目售楼处的商品房结存数比财务部门登记的商品房结存数少15套。经询问，这15套住房已于2008年8月用于抵顶施工单位的工程款，因为工程尚未结算，因此施工单位未开具发票，该公司也未作销售处理。这15套房目前已被施工单位用于职工宿舍，据知该公司与施工单位签订的《抵债协议》中，用于抵顶工程款的15套房协议售价2000万元，成本已作税前扣除。
（3）该公司与购买D花园精装修商品房的业主签订两份合同，一份销售合同，一份装修合同，分别向业主开具商品房销售发票和建筑安装发票，分别确认销售收入和“其他业务收入”；但在销售合同的补充协议中强调业主购买的是精装修商品房，必须按照公司的要求由公司统一进行装修。2008年该项目销售预收款28000万元，按销售不动产税目缴纳营业税1400万元，装修预收款4800万元，结转“其他业务收入”4800万元，按“建筑业”税目缴纳营业税144万元。
（4）该公司A项目的会所于2008年1月出租给其关联企业某餐饮娱乐公司，双方协议每月租金20万元。该公司以租金收入抵顶其在此餐饮娱乐公司的消费，并进行以下账务处理：
每月确认租金收入时：
借：应收账款—某娱乐公司
   贷：内部往来—某娱乐公司
在某餐饮娱乐公司发生消费时：
借：内部往来—某娱乐公司
   贷：应收账款
（5）该公司对在销售商品房时向客户收取的管道燃气初装费、有线电视初装费等共计500万元作以下处理：
借：银行存款        5000000
贷：其他应付款   5000000
（6）该公司将其开发的面积合计1800平方米的A楼盘商品房20套，用于公司股东Y实业集团有限公司对“某规划小区”开发项目的拆迁补偿，补偿移交至A市建设委员会。以上商品房核定价格每平方米4000元，未在账上反映。
要求：
（一）根据以上资料，分别指出每项业务存在的具体涉税问题。
（二）根据以上资料，计算上述每项业务中该公司应补缴的营业税
【参考答案】（一）1.该公司未将收到的按揭款项记入“预收账款”或“主营业务收入”，而是以银行贷款的名义记入“短期借款”账户，隐匿收入2800000元。
2. 该公司以房抵工程款未按税法规定申报缴纳营业税。以房抵债的非货币结算方式，应视同销售确认收入。
3.该公司分解销售收入以适用低税率税目。表面上，该公司分别按销售合同和装修合同收取款项，按不同税目分别缴纳税款，而实际上，由于销售合同具有附加条款，因此只涉及销售精装修商品房一项业务，故装修收入应作为销售不动产向对方收取的价外费用，按“销售不动产”税目征收营业税。
4.该公司收取的会所租金挂往来账户，通过两个往来科目对冲隐匿收入。应予以确认租金收入申报营业税等税费。
5.税法规定，纳税人的营业额为纳税人提供应税劳务、转让无形资产或者销售不动产向对方收取的全部价款和价外费用，价外费用包括向对方收取的各种代收款项（除住房维修基金）。该公司将代收款项记入“其他应付款”账户，未予确认收入申报纳税。
6.该公司通过把企业法人财产无偿移交给股东作为拆迁补偿之用，应视同销售不动产，该公司未按规定申报纳税。
（二）
1.应补缴营业税=280×5%=14（万元），
2.应补缴营业税=2000×5%=100（万元），
3.应补缴营业税=4800×5%-4800×3%=96（万元），
4.应补缴营业税=20×12×5%=12（万元），
5.应补缴营业税=500×5%=25（万元），
6.应补缴营业税=0.4×1800×5%=36（万元）。

第三节  个人所得税的稽查方法

一、单项选择题
（在每个小题的备选答案中，只有一个答案最符合题意，请将其代码填在该题的括号内。）
1.从世界范围看，个人所得税制存在着不同的类型，当前我国个人所得税制采用的是(B)。
A.单一所得税制       B.分类所得税制
C.综合所得税制       D.混合所得税制
解析:《新个人所得税法手册》P49页，8.我国个人所的税制有哪些主要内容。

2.个人取得的所得，不包括（D）
A.现金      B.非现金资产     C.有价证券      D.精神类奖励
解析:《中华人民共和国个人所得税法实施条例》第十条。

3.下列人员中属于个人所得税的非居民纳税人的是（D）。
A.在中国境内有住所的个人
B.具有中国国籍的国内公民
C.在中国境内连续居住5年的外国侨民
D.在中国境内居住不满一年的外籍人员
解析:《新个人所得税法手册》P47，7.怎样判定居民纳税人和非居民纳税人？

4.吉姆是美国人，2009年2月12日来华工作，2010年2月15日回国，2010年3月2日返回中国，2010年11月15日至2010年11月30日期间，因工作需要去了日本，2010年12月1日返回中国，后于2011年11月20日离华回国，则该纳税人（B）。
A.2009年度为我国居民纳税人，2010年度为我国非居民纳税人
B.2009年度为我国非居民纳税人，2010年度为我国居民纳税人
C.2009年度和2010年度均为我国非居民纳税人
D.2009年度和2010年度均为我国居民纳税人
解析: 《中华人民共和国个人所得税法实施条例》第三条及《新个人所得税法手册》P47

 5.按照个人所得税法的有关规定，下列表述正确的是（A）。
A.个人发表一篇作品，出版单位分三次支付稿酬、则三次稿酬应合并为一次征税
B.个人在两处或两处以上出版同一作品而分别取得稿酬，则应合并各处取得的所得纳税
C.若因作品加印而获得稿酬，单独作为稿酬所得计税
D.作者去世后，对取得其遗作稿酬的个人，不再征收个人所得税
解析:省局《个人所得税文件汇编》P15,国税发[1994]89号。

6.以下各项所得适用超额累进税率形式的是（A）。
A.工资薪金所得      B.股息所得
C.财产转让所得      D.偶然所得
解析:《中华人民共和国个人所得税法》第三条第一项。

7.计算个体工商户生产经营所得的应纳税所得额时，不允许扣除的项目是（D ）。
A.以经营租赁方式租入固定资产的费用    
B.按规定缴纳的工商管理费
C.毁损净损失
D.赞助支出
解析:省局《个人所得税文件汇编》P150,国税发[1997]43号文，第三十二条。

8.国内某作家的一篇小说先在某晚报上连载三月，每月取得稿酬3600元，然后送交出版社出版，一次取得稿酬20000元。该作家因此需缴纳个人所得税（B）元。
A.3416       B.3449.6      C.3752      D.4009.6
解析:《中华人民共和国个人所得税法》第三条第三项、第六条第四项；省局《个人所得税文件汇编》P15,国税发[1994]89号。3600×3×80％×70％×20％＋20000×80％×70％×20％=3449.6元

9.赵某2010年取得特许权使用费两次，一次收入为3000元，另一次收入为4500元。则赵某取得的特许权使用费应纳的个人所得税为（A）元。
A.1160      B.1200      C.1360      D.1500
解析:《中华人民共和国个人所得税法》第三条第五项、第六条第四项。
（3000－800）×20％＋4500×（1－20％）×20％=1160元

10.甲企业有三项债权打包拍卖（债务人A欠20万元，债务人B欠30万元，债务人C欠50万元），假设张某从拍卖会上以70万元购买该打包债权。经催讨，将B债务人的所有欠款收回，收回价款24万元。不考虑相关税费，则张某应纳个人所得税是（A）万元。
A.0.6      B.1.5       C.3       D.4.8
解析:《中华人民共和国个人所得税法》第三条第五项、第六条第五项；省局《个人所得税文件汇编》P300,国税函[2005]655号。[24－30÷（20＋30＋50）×70]×20％=0.6万元

11.某杂志社专职编辑2010年12月取得工资5200元，同时由于在本单位杂志上发表文章，取得稿费1800元，还取得年终绩效工资10400元，则该编辑12月应缴纳个人所得税（C）元。
A.1580      B.1780       C.1640       D.1530
解析:2007年12月29日第十届三十一次会议第五次修正，主席令85号《中华人民共和国个人所得税法》第三条第一项、第六条第一项；省局《个人所得税文件汇编》P214,国税函[2002]146号/P96, 国税发[2005]9号。[（5200＋1800－2000）×15％－125]＋10400×10％－25=1640元

12.杨先生为某上市公司的员工，公司2009年实行雇员股票期权计划。2009年8月18日，该公司授予杨先生股票期权80000股，授予价3元/股；该期权无公开市场价格，并约定2010年4月18日起可以行权，行权前不得转让。2010年4月18日杨先生以授予价购买股票80000股，当日该股票的公开市场价格8元/股。计算杨先生股票期权行权所得应缴纳个人所得税（D）元。
A.0       B.87850       C.93875      D.93000
解析:省局《个人所得税文件汇编》P119,财税[2005]35号。[（8－3）×80000÷8×30％－3375]×8=93000元

13.某外籍人员2010年3月3日来华，在华工作期间，境内企业每月支付工资20000元，境外单位支付工资折合人民币30000元，12月20日离开中国，则2010年12月份该外籍人员应缴纳个人所得税额（D）元。
A.10185       B.6735.24      C.6570.97      D.6406.69
解析:国税发[2004]97号：[（20000＋30000－4800）×30％－3375]×19.5÷31=6406.69元

14.某来自与我国缔结税收协定国家的外籍个人，在国内一外资企业任职。2010年4月5日来华，2010年9月25日离开中国； 9月份工资为80000元人民币，其中30000元为境内外资企业支付，50000元为境外雇主支付；9月份该外籍人员取得探亲费2000元。该外籍个人9月份应纳个人所得税额为（D）元。
A.16620.83      B.8108.16      C.6232.81      D.6108.16
解析:国税发[2004]97号：[（80000－4800）×35％－6375]×（3÷8）×（24.5÷30）=6108.16元

15.在商品营销活动中，企业和单位对营销业绩突出非雇员以培训班、研讨会、工作考察等名义组织旅游活动，通过免收差旅费、旅游费对个人实行的营销业绩奖励（包括实物、有价证券等），所发生的费用（C）。
A.不缴纳个人所得税      
B.按工资、薪金所得缴纳个人所得税
C.按劳务报酬所得缴纳个人所得税
D.按偶然所得缴纳个人所得税
解析:省局《个人所得税文件汇编》P134,财税[2004]11号。

16.李某为客户提供一项工程设计，客户按照合同规定向李某支付工程设计费（税后）54600元。客户应代扣代缴个人所得税（C）元。
A.12760     B.14300      C.15400　　   D.18600
解析:国税发[1996]161号:应纳税所得额=[（不含税收入额-速算扣除数）×(1-20%)]÷[（1－税率×(1-20%)]，本题的应纳税所得额=（54600×80％－7000×80％）÷（1-40％×80％）=56000。56000×40％－7000=15400元

17.某企业雇员陈某2011年11月与企业解除劳动合同关系，陈某在本企业工作年限9年，领取经济补偿金87500元。假定当地上年度职工年平均工资为10000元，陈某应缴纳的个人所得税为（C ）元。
A.4500      B.5505       C.1655       D.4800
解析:省局《个人所得税文件汇编》P113,财税[2001]157号；《新个人所得税法手册》P20，8.国家税务总局关于贯彻执行修改后的个人所得税法有关问题的公告。〖{[（87500－10000×3）÷9]－3500}×10％－105〗×9=1654.99元

18.李先生于2011年10月取得工资4500元，李先生2011年10月应纳个人所得税是（C ）
A.310元      B.250元      C.30元      D.50元
解析:《中华人民共和国个人所得税法》第三条第一项、第六条第一项。
（4500－3500）×3％=30元

19.王先生有一商铺，2010年1月将商铺出租，扣除有关税费后（不含以下修理费用），全年取得租金净收入36000元。2010年7月，王先生对出租商铺维修花费了4800元。王先生2010年度的租赁所得应缴纳个人所得税（B）元。
A.2160       B.4320        C.4520       D.2760
解析:《中华人民共和国个人所得税法》第三条第五项、第六条第四项；省局《个人所得税文件汇编》P241,粤地税发[1999]234号。
（36000÷12－800）×20％×6＋（36000÷12－800－4800÷6）×20％×6=4320元

20.年所得12万元以上的纳税义务人，在年度终了后（C）内到主管税务机关办理纳税申报。
A.15天     B.30天      C.3个月     D.6个月
解析:《中华人民共和国个人所得税法实施条例》第三十六条第二款。

21.出租汽车经营单位对出租车驾驶员采取单车承包或承租方式运营，出租车驾驶员从事客货营运取得的收入，应按（D）项目征收个人所得税。
A.个体工商户的生产、经营所得
B.对企事业单位的承包经营、承租经营所得
C.财产租赁所得
D.工资、薪金所得
解析:省局《个人所得税文件汇编》P35,国税发[1995]50号，第六条第一项。

22.商业银行超过国家利率支付给储户的揽储奖金的个人所得税，按（B）所得纳税。
A.偶然      　　B.其他     　C.劳动报酬      D.工资、薪金
解析:省局《个人所得税文件汇编》P310,财税字[1995]64号。

23.依据个人所得税有关规定，计算财产转让所得时，下列各项准予扣除的是（D）。
A.定额800元    　　B.定额800元或定率20%
C.财产净值          D.财产原值和合理费用
解析:《中华人民共和国个人所得税法实施条例》第二十二条。
24.2009年某个体工商户取得销售收入40万元，将不含税价格为5万元的商品用于家庭成员和亲友消费；当年取得银行利息收入1万元，转让股票取得转让所得10万元，取得基金分红1万元。该个体工商户允许税前扣除的广告费和业务宣传费限额为（B）万元。
A.6.00       B.6.75        C.7.50        D.8.25
解析:省局《个人所得税文件汇编》P200,财税[2008]65号，第四条。
（40＋5）×15％=6.75万元

25.王某为一家私营企业的董事兼投资者，不在该私营企业任职，2010年从该公司取得董事费收入8万元，将其中2万元通过民政部门捐赠给贫困地区；以投资者的名义向该私营企业借款3万元用于非生产经营，年末未偿还借款。上述事项王某应缴纳个人所得税（D）元。
A.11200       B.11400        C.16190　　    D.17440
解析：董事费收入应缴个人所得税：[8*（1-20%）-8*（1-20%）*30%]*30%-0.2=1.144万元；根据财税[2003]158号文，个人借款应缴个人所得税：3*20%=0.6万元；合计：1.144+0.6=1.744万元。

26.约翰为在华工作的外籍人士，取得境内某公司支付的董事费收入30000元，通过国家机关向农村义务教育捐款10000元。约翰取得的董事费收入应缴纳个人所得税（B）元。
A.2200      B.2800       C.3100      D.3360
解析：根据财税[2001]103号文，应缴个人所得税：[30000*（1-20%）-10000]*20%=2800元。

27.2010年9月,某科研单位工程师为某施工企业提供设计服务，双方商定，设计完成后由施工企业支付给工程师35000元不含税的劳务费，个人所得税由施工企业代付。不考虑其他税费的情况下，2010年9月,施工企业代付的个人所得税为（D）元。
A.6400.00       B.7710.53      C.8132.23       D.8421.05
解析:国税发[1996]161号，应缴个人所得税：[（35000-2000）*（1-20%）]/[1-30%*（1-20%）]*30%-2000=8421.05元。

28.公民甲某2010年3月份工资4000元（不考虑三费一金），按照公司年金缴纳办法，个人缴纳工资的5%，单位缴纳10%。另外，单位通过保险公司办理其他补充养老保险，单位缴纳1000元，且办理到甲某个人保险账户。当月应纳个税（D）元。
A.200        B.215       C.285      D.345
解析：根据国税函[2009]694号，[（4000+1000-2000）*0.15-125]+4000*10%*5%=345元。

29.中国公民宋某是一家公司的营销主管，2010年2月份取得工资收入4000元。当月参加公司组织的国外旅游，免交旅游费15000元，另外还取得3000元的福利卡一张。宋某2月份应缴纳个人所得税（C）元。
A.1975      B.3025      C.3625       D.3775
解析：应缴个人所得税：[（4000+15000+3000）-2000]*25%-1375=3625元。
30.某演员一次获得表演收入30000元，其应纳个人所得税的税额为（A）元。
A.5200      B.6000      C.4800      D.5600
解析：应缴个人所得税：30000*（1-20%）*30%-2000=5200元。

31.2010年6月，某电视剧制作中心编剧张某从该中心取得工资3 000元、第二季度的奖金1 500元及剧本使用费10 000元。张某6月份应缴纳个人所得税（C）元。
A.1450       B.1550       C.1850       D.2030
解析：根据个人所得税法及《国家税务总局关于剧本使用费征收个人所得税问题的通知》（国税发[2002]52号），应缴个人所得税：{[（3000+1500）-2000]*15%-125}-10000*（1-20%）*20%=1850元。

32.关于计算个人所得税时可扣除的财产原值，下列表述正确的是（D）。
A.拍卖受赠获得的物品，原值为该拍卖品的市场价值
B.拍卖通过拍卖行拍得的物品，原值为该物品的评估价值
C.拍卖祖传的藏品，原值为该拍卖品的评估价值
D.拍卖从画廊购买的油画，原值为购买拍卖品时实际支付的价款
解析：依据《个人所得税实施细则》第十九条。

33.个人取得下列所得应缴纳个人所得税的是（C）。
A.个人购买体育彩票中奖8000元
B.职工领取的原提存的住房公积金30000元
C.学生参加勤工俭学活动取得劳务报酬1500元
D.职工超过退休年龄每月取得的工资4000元
解析：国税函[2002]146号文《国家税务总局关于个人所得税若干业务问题的批复》

34.某中国内地居民在我市某室内设计公司担任设计师，2011年10月取得工资收入15000元，并兼职为其他公司提供设计以及咨询服务，分别取得收入8000元和3000元。当月还参加发票抽奖获得奖金2000元，超市购物中奖300元。其10月份应缴纳个人所得税（D）元
A.2095       B.2495       C.3255      D.3655
解析：应缴个人所得税：[（15000-3500）*25%-1005]+8000*（1-20%）*20%+（3000-800）*20%+（2000+300）*20%=3655元

35.我国公民陆某是境内M公司工程师，2011年6月从某上市公司分得股息1500元，从银行取得银行存款利息3000元，从未上市某投资公司分得股息2 000元。陆某2011年6月份取得股息、利息应缴纳个人所得税（A）元。
A.550        B.650     　　C.750       D.850
解析：财税[2005]102号文,对个人从上市公司取得的股息红利所得,暂减按50%计入个人应纳税所得额,故应缴个人所得税： 2000*20%+1500*50%*20%=550元

36.中国公民李某取得翻译收入20000元，从中拿出5000元，通过公益性社会团体捐给了贫困地区，李某就该笔翻译收入应缴纳的个人所得税为（C）元。
A.1052     B.2150       C.2240      D.1072
解析：根据《中华人民共和国个人所得税法实施条例》第二十四条规定，[20000×（1－20％）－20000×（1－20％）×30％]×20％=2240元

37.杰特为外籍个人，在中国境内无住所，同时在中国境内、境外机构担任职务，2010年3月6日来华，12月25日离开。期间杰特因工作原因，曾于6月8日离境，6月14日返回。在计算个人所得税时，杰特在中国境内实际工作天数为（B）天。
A.282      B.288     C.284     D.294
解析：根据国税发[2004]97号文规定，对在中国境内、境外机构同时担任职务或仅在境外机构任职的境内无住所个人，计算其境内工作时间时，对其入境、离境、往返或多次往返境内外的当日，均按半天计算在华实际工作天数。

38.根据个人所得税相关规定，在中国境内无住所但居住满5年的个人，对其第6年来源于境内外的所得，下列税务处理中，正确的是（B）。
A.仅就其来源于中国境内的所得缴纳个人所得税
B.应当就其来源于中国境外的全部所得缴纳个人所得税
C.个人在临时离境工作期间的工资、薪金所得，仅就由中国境内的企业或个人雇主支付的部分缴纳个人所得税
D.在境内居住不超过90天，其来源于中国境内的所得，由境外雇主支付并且不由该雇主在中国境内的机构、场所负担的部分，应全额缴纳个人所得税
解析：根据《中华人民共和国个人所得税法实施条例》第六条规定,故选B。

二、多项选择题
（在每个小题的备选答案中，至少有两个或两个以上个答案最符合题意，请将其代码填在该题的括号内。）
1. 下列各项个人所得，应纳个人所得税（ABCD）。
A. 稿酬所得                             B. 偶然所得
C. 经国务院财政部门确定征税的其他所得   D. 特许权使用费所得
解析：根据《中华人民共和国个人所得税法》第二条

2.下列各项中，属于个人所得税中居民纳税人的有（AD）。
A.在中国境内无住所，但一个纳税年度中在中国境内居住满365天的个人
B.在中国境内无住所且不居住的个人
C.在中国境内无住所，而在境内居住超过90天（或183天）不满1年的个人
D.在中国境内有住所的个人
解析：根据《中华人民共和国个人所得税法》第一条：“在中国境内有住所，或者无住所而在境内居住满一年的个人，从中国境内和境外取得的所得，依照本法规定缴纳个人所得税。”《中华人民共和国个人所得税法实施条例》第三条：“税法第一条第一款所说的在境内居住满一年，是指在一个纳税年度中在中国境内居住365日。临时离境的，不扣减日数。”，故选AD。

3.个人所得税的纳税义务人包括（BCD ）。
A.私营企业所有投资者          B.个体工商户
C.在境内有所得的港澳台同胞    D.合伙企业的个人投资者
解析：根据《中华人民共和国个人所得税法》第一条选C；根据《中华人民共和国个人所得税法》第二条第二款规定：“个体工商户生产、经营所得”，选择B；根据《财政部 国家税务总局关于合伙企业合伙人所得税问题的通知》第二点规定：“合伙企业以每一个合伙人为纳税义务人。合伙企业合伙人是自然人的，缴纳个人所得税；合伙人是法人和其他组织的，缴纳企业所得税。”所以选D

4.下列各项中，应按“个体工商户生产、经营所得”项目征税的有（AD）。
A.个人因从事彩票代销业务而取得的所得
B.个人因专利权被侵害获得的经济赔偿所得
C.私营企业（非个人独资企业、合伙企业）的个人投资者以企业资本金为本人购买的汽车
D.个人独资企业的个人投资者以企业资金为本人购买的住房
解析：根据《中华人民共和国个人所得税法实施条例》第八条第二款规定：“个体工商户的生产、经营所得所指第2点：个人经政府有关部门批准，取得执照，从事办学、医学、咨询以及其他有偿服务活动取得的所得；”选择A；根据《关于企业为个人购买房屋或其他财产征收个人所得税问题的批复》（财税[2008]83号），选择D。

5.下列各项中，不适用5％～35％的五级超额累进税率征收个人所得税的有（BD　）。
A.出租汽车经营单位将出租车所有权转移给驾驶员的，出租车驾驶员从事客货运营取得的收入
B.个体工商户对外投资的所得
C.个人独资企业的生产经营所得
D.承租人对企业经营成果不拥有所有权取得的所得
解析：根据个人所得税法第三条第二款规定：个体工商户的生产、经营所得和对企事业单位的承包经营、承租经营所得，适用5％～35％的五级超额累进税率征收个人所得税。B 是股息、红利所得
国税发【1994】179号文件《国家税务总局关于个人对企事业单位实行承包经营、承租经营取得所得征税问题的通知》,D按“工资、薪金所得项目征税”。
6.根据个人所得税法的有关规定，下列表述正确的有（AB）。
A.同一作品分次取得的稿酬应合并为一次纳税
B.同一作品再版取得的稿酬，应按两次所得纳税
C.同一作品出版后，加印取得的稿酬应按两次所得纳税
D.同一作品在两处同时出版、发表取得的稿酬所得合并为一次纳税
解析：根据国税发【1994】89号《征收个人所得税若干问题的规定》第四条第一款规定“四、关于稿酬所得的征税问题(一)个人每次以图书．报刊方式出版、发表同一作品 (文字作品、书画作品、摄影作品以及其他作品)，不论出版单位是预付还是分笔支付稿酬，或者加印该作品后再付稿酬，均应合并其稿酬所得按一次计征个人所得税。在两处或两处以上出版、发表或再版同一作品而取得稿酬所得，则可分别各处取得或再版所得按分次所得计征个人所得税。故选AB。

7.纳税人取得的以下所得或发生的以下事项应按照“工资、薪金所得”缴纳个人所得税的有（AC）。
A.退休人员再任职取得的收入
B.员工因拥有股权而参与企业税后利润分配取得的所得
C.职工因为单位低价向其售房取得的所得
D.某股份公司为股东购买车辆并将车辆所有权办到股东个人名下
解析：根据《国家税务总局关于个人兼职和退休人员再任职取得收入如何计算征收个人所得税问题的批复》规定：“退休人员再任职取得的收入，在减除按个人所得税法规定的费用扣除标准后，按‘工资、薪金所得’应税项目缴纳个人所得税。”应选择A；根据《财政部 国家税务总局关于单位低价向职工售房有关个人所得税问题的通知》（财税[2007]l3号）,应选择C。

8.下列关于个人所得税，表述正确的有（CD）。
A.某有限责任公司为股东的儿子购买汽车一辆，应按“个体工商户生产、经营所得”征税
B.某股份公司职工向因生活困难向企业借款，年终仍未偿还，应按 “股息、红利所得”项目计征
C.某合伙企业为股东购买住房，应按“个体工商户生产、经营所得”项目计征个人所得税
D.个人独资企业为股东的家人购买的住房，应按“个体工商户生产、经营所得”征税
解析：财税[2008]83号《财政部国家税务总局关于企业为个人购买房屋或其他财产征收个人所得税问题的批复》。

9.下列收入中，应按照特许权使用费所得缴纳个人所得税的有（ABCD）。
A.个人取得特许权经济赔偿收入
B.某作家的文字作品手稿复印件公开拍卖取得的收入
C.某电视剧编剧从任职的电视剧制作中心获得的剧本使用费收入
D.某广告设计者转让广告制作使用权取得的转让费收入
解析：根据《中华人民共和国个人所得税法实施条例》第八条第六款特许权使用费所得，是指个人提供专利权、商标权、著作权、非专利技术以及其他特许权的使用权取得的所得；提供著作权的使用权取得的所得，不包括稿酬所得。

10.某城市公民张先生为自由职业者，2009年10月取得以下收入中，属于劳务报酬的有（AC）。
A.为甲企业兼职促销员，因业绩突出甲企业提供免费丽江游
B.自己开设酒吧取得的收入
C.为出版社审稿取得收入
D.在杂志上发表摄影作品取得收入
解析：根据《国家税务总局关于个人兼职和退休人员再任职取得收入如何计算征收个人所得税问题的批复》规定：“个人兼职取得的收入应按照‘劳务报酬所得’应税项目缴纳个人所得税”
11.下列所得中，应按“偶然所得”征收个人所得税的有（BD ）。
A.银行以超过中国人民银行规定的存款利率和保值贴补率计算的利息额支付给储户的部分
B.参加有奖销售所得奖金
C.个人取得董事费收入
D.购买福利彩票所得奖金
解析：《中华人民共和国个人所得税法实施条例》第八条第（十）款规定：“偶然所得指个人得奖、中奖、中彩以及其他偶然性质的所得”。

12.下列有关个体工商户计算缴纳个人所得税的表述，正确的有（ACD）。
A.向其从业人员实际支付的合理的工资、薪金支出，允许税前据实扣除
B.每一纳税年度发生的与其生产经营业务直接相关的业务招待费支出，按照发生额的50%扣除
C.每一纳税年度发生的广告费和业务宣传费不超过当年销售（营业）收入15%的部分，可据实扣除，超过部分，准予在以后纳税年度结转扣除
D.研究开发新产品、新技木、新工艺发生的开发费用，以及研究开发新产品、新技术而购置单台价值在5万元以下的测试仪器和实验性装置的购置费，准予扣除
解析：根据《个体工商户个人所得税计税办法（试行）》第七条、第八条，《个体工商户个人所得税计税办法（试行）》第二十三条规定：“个体户研究开发新产品、新技术、新工艺所发生的开发费用，以及研究开发新产品、新技术而购置单台价值在5万元以下的测试仪器和试验性装置的购置费准予扣除……”，故选ACD。

13.下列各项中，对企事业单位的承包、承租经营所得的税务处理办法正确的有（ABD）。
A.对企事业单位的承包、承租经营所得，计算个人所得税时可扣除的必要费用为每月3500元
B.承包人对被承包企业经营成果拥有所有权的，在计算个人所得税时，承包者上缴的承包费用可作为费用扣除
C.纳税人的承包期在一个纳税年度内，经营期不足12个月的，应将收入换算为12个月计算缴纳个人所得税
D.承包人对被承包企业经营成果不拥有所有权，仅是按合同规定取得一定所得，其所得按“工资、薪金”项目征税
解析：根据《中华人民共和国个人所得税法》第六条第三款以及《中华人民共和国个人所得税法实施条例》第八条第（三）款（注释6）、第二十七条。

14.关于股票期权的个人所得税处理，下列表述正确的有（ACD）。
A.员工接受股票期权时，除另有规定外，一般不作为应税所得征收个人所得税
B.员工因特殊情况在行权日之前将股票期权转让的，以股票期权的净收入，作为财产转让所得征收个人所得税
C.员工因拥有股权而参与股票期权实施企业税后利润分配取得的所得，应按照利息、股息、红利所得征收个人所得税
D.取得股票期权形式的工资、薪金所得，没有扣缴义务人的，应在规定的纳税申报期限内自行申报缴纳税款
解析：财税[2005]35号《关于个人股票期权所得征收个人所得税问题的通知》，国税函[2006]902号《关于个人股票期权所得缴纳个人所得税有关问题的补充通知》。

15.2010年12月份，某单位购置一批商品房销售给职工，李某以30万元的价格购买了其中一套（单位原购置价36万元），李某每月工资2000元。对李某买房行为的税务处理正确的有（BD）。
A.应缴纳个人所得税14765元
B.应缴纳个人所得税8875元
C.应按财产转让所得项目缴纳个人所得税
D.应按工资、薪金所得项目缴纳个人所得税
解析：根据财税【2007】13号《财政部  国家税务总局关于单位低价向职工售房有关个人所得税问题的通知》属于个人所得税应税所得，应按照“工资、薪金所得”项目缴纳个人所得税，计算过程：（360000-300000）/12=5000  ，60000*0.15-125=8875元

16.中国公民钱某任职于甲公司，并在乙公司兼职，2010年12月钱某工资收入4000元，兼职收入3000元，另外从甲公司领取全年一次性奖金15000元。下列关于钱某2010年12月份个人所得税的处理，表述正确的有（BD）。
A.兼职收入应并入当月工资申报纳税
B.兼职收入应按劳务报酬所得缴纳个人所得税
C.全年一次性奖金应和12月份工资合并纳税
D.全年一次性奖金应当单独作为一个月的工资纳税
解析：根据《国家税务总局关于个人兼职和退休人员再任职取得收入如何计算征收个人所得税问题的批复》（国税函[2005]382号） 及 《国家税务总局关于调整个人取得全年一次性奖金等计算征收个人所得税方法问题的通知》（国税发[2005]9号），选BD。

17.以下项目作为一次性收入计缴个人所得税的有（AB）。
A.张某8月份在某单位讲课三次，即8月5日，8月15日和8月25日各讲一次课，每次取得讲课收入1000元
B.李某出书一本，出版社分两次支付稿酬，每次得稿酬5000元
C.吴某将住房出租10个月，共取得房租收入10000元
D.杨某1月份两次购买体育彩票分别获得2万元和5万元
解析：根据《中华人民共和国个人所得税法实施条例》中第二十一条的规定，故选择答案AB。

18.个人所得税应税项目中，同时采用费用定额扣除（800元）或定率扣除（20%）的项目有（BCD）。
A.财产转让所得 　　   B.财产租赁所得
C.特许权使用费所得 　 D.劳务报酬所得
解析：根据《中华人民共和国个人所得税法实施条例》中第六条第四款的规定，故选择答案BCD

19.在计算“个体工商户的生产、经营所得”项目个人所得税时，下列项目在现在和将来均不得在税前扣除（ABCD）
A.非公益、救济性捐赠       B.为雇员负担的个人所得税
C.与所得额无关的担保支出   D.业主个人消费性支出
解析：根据《个体工商户个人所得税计税办法（试行）》中第三十一条条、第三十三条及《国家税务总局关于雇主为雇员承担全年一次性奖金部分税款有关人人所得税计算方法问题的公告》[2011]28号中第四条的规定，故选择答案ABCD。
20.关于个人所得税的纳税地点，下列表述正确的有（ABD ）。
A.一般情况下，个人所得税应向收入来源地的税务机关申报纳税
B.从境外取得所得的个人，应向境内经常居住地的税务机关申报纳税
C.在两处或两处以上取得工资的，应向所得来源地的税务机关申报纳税
D.由在华企业或办事机构发放工资、薪金的外籍个人，由在华企业或办事机构集中向当地税务机关申报纳税
解析：根据《个人所得税自行申报纳税暂行办法》中的内容：申报纳税地点一般应为收入来源地的税务机关。但是，纳税人在两处或两以上取得工资薪金所得的，可选择并固定在一地税务机关申报纳税；从境外取得所得的，应向境内户籍所在地或经常居住地税务机关申报纳税。对由在华企业或办事机构发放工资、薪金的外籍纳税人，由在华企业或办事机构集中向当地税务机关申报纳税。故选择答案ABD

21.某集体企业改组为有限责任企业，根据当地政府改制办规定，用集体企业的留存收益500万元量化给原企业某高管人员，占企业实收资本总额的20%。下列说法正确的有（ACD ）
A.集体企业改组改制时奖给高管人员的股份，暂免征收个人所得税
B.集体企业改制过程中奖励给高管人员的股份，按“工资薪金所得”征收个人所得税
C.以后年度高管人员的股份身份取得的税后分配，按“利息、股息、红利所得”计征个人所得税
D.高管人员转让股权时，按“财产转让所得”征收个人所得税，允许扣除的投资成本为零
解析：根据《国家税务总局关于企业改组改制过程中个人取得的量化资产征收个人所得税问题的通知》中的内容：职工个人以股份形式取得所有权的企业量化资产，暂缓征收个人所得税，待个人将股份转让时，就其转让收入额，减除个人取得该股份时实际支付的费用支出和合理转让费用后的余额，按“财产转让所得”项目计征个人所得税。对职工个人以股份形式取得的企业量化资产参与企业分配而获得的股息、红利，应按“利息、股息、红利”项目征收个人所得税。故选择答案ACD

22.下列项目不得享受免征个人所得税的是（ ABC ）
A.职工在企业食堂免费就餐      B.发放午餐补助 
C.加班补助                    D.差旅费津贴
解析：根据《国家税务总局关于印发征收个人所得税若干问题的通知》（国税发[1994]89号）中的内容：第二条明确规定差旅费津贴、误餐补助不属于纳税人本人工资、薪金所得项目的收入，不征税。故选择答案ABC

23.下列项目免征或不征个人所得税的有（ ABC）
A. 征用土地过程中征地单位支付给土地承包人员的青苗补偿费
B.被拆迁户取得的拆迁补偿费
C.保险赔款
D.个人提供劳务取得的劳动补偿
解析：根据《中华人民共和国个人所得税法》中的内容：第四条明确规定保险赔款免纳个人所得税，不征税，选C。根据《财政部 国家税务总局关于城镇房屋拆迁有关税收政策的通知》中第一条规定：对被拆迁人按照国家有关城镇房屋拆迁管理办法规定的标准取得的拆迁补偿款，免征个人所得税，选B。根据《国家税务总局关于征用土地过程中征地单位支付给土地承包人员的补偿费如何征税问题的批复》（国税函[1997]87号）的规定，选A。

24.下列项目中，可免征个人所得税的有（ABD）。
A.外籍个人按照合理标准取得的境外出差补贴
B.个人举报犯罪行为获得的奖金
C.退休人员再任职取得的收入
D.个人购买体育彩票获得中奖收入5000元
解析：根据《财政部 国家税务总局关于个人所得税若干政策问题的通知》财税[1994]20号文中的规定，选B。根据《关于外籍个人取得有关补贴征免个人所得税执行问题的通知》国税发[1997]54号中规定,选A；根据《关于个人取得体育彩票中奖所得征免个人所得税问题的通知》（财税[1998]12号），选C。

25.下列项目不得享受个人所得税减免税优惠的有（BD ）。
A.小学生参加“长江小小科学家”活动获得的奖金
B.外籍个人取得搬迁费的现金补贴
C.个人取得的保险赔款
D.个人取得的企业债券利息收入
解析：根据《国家税务总局关于“长江小小科学家”奖金免征个人所得税的通知》中的规定、及《中华人民共和国个人所得税法》中的内容：第四条明确规定保险赔款免纳个人所得税，不征税故选择答案BD

26.依据个人所得税相关规定，下列各项公益、救济性捐赠支出准予税前全额扣除的有（ABC）。
A.通过非营利性的社会团体向红十字事业的捐赠
B.通过国家机关向农村义务教育的捐赠
C.通过非营利性社会团体对新建公益性青少年活动场所的捐赠
D.通过非营利性的社会团体向重点文物保护单位的捐赠
解析：根据财税[2001]28号文、财税[2001]103号文、财税[2007]108号文、中的规定，故选择答案ABC

27.下列利息收入中，应缴纳个人所得税的有（AB）。
A.参加企业集资取得的利息
B. 职工个人以股份形式取得的企业量化资产参与企业分配获得的利息
C.国家发行的金融债券利息
D.个人按规定缴付住房公积金而存入银行账户取得的利息
解析：根据《中华人民共和国个人所得税法》第二条的规定，利息、股息、红利所得应纳个人所得税，第四条规定：国债和国家发行的金融债券利息免纳个人所得税。根据财税字[1999]267号文的规定个人按规定缴付住房公积金而存入银行账户取得的利息免征个人所得税。故选择答案AB

28.根据个人所得税申报和缴纳的有关规定，下列说法正确的有（AD ）。
A.纳税人在两处或两处以上取得工资、薪金所得的，可选择并固定在一地税务机关申报纳税
B.所有的工资薪金所得都是按月计征，在次月7日内缴入国库
C.个人在1年内分次取得承包经营、承租经营所得的，应在取得每次所得后的7日内预缴税款，年度终了后5个月内汇算清缴，多退少补
D.劳务报酬所得属于同一项目连续性收入的，以1个月内取得的收入为一次，据以确定应纳税所得额
解析：根据《个人所得税自行申报纳税暂行办法》中的内容：申报纳税地点一般应为收入来源地的税务机关。但是，纳税人在两处或两以上取得工资薪金所得的，可选择并固定在一地税务机关申报纳税；根据《中华人民共和国个人所得税法实施条例》中第二十一条的内容：劳务报酬所得，属于一次性收入的，以取得该项收入为一次；属于同一项目连续性收入的，以一个月内取得的收入为一次。故选择答案AD

29.个人取得下列各项所得，必须自行申报纳税的有（ABCD）。
A.从两处或两处以上取得工资所得
B.取得应税所得，没有扣缴义务人的
C.从中国境外取得所得的
D.年所得12万元以上的
解析：根据《中华人民共和国个人所得税法实施条例》中的规定，年所得在12万元以上的；在两处或两处以上取得工资、薪金所得的；从中国境外取得所得的；取得应纳税所得，没有扣缴义务人的，如个体工商户从事生产、经营的所得。故选择答案ABCD

30.非居民纳税人的下列收入中，应在中国按规定计算缴纳个人所得税的有（AD）。
A.在中国境内任职取得的工资、薪金收入
B.出租境外房屋而取得的收入
C.从我国境内的外商投资企业取得的红利收入
D.将专利权转让给中国境内企业使用而取得的特许权使用费收入
解析：根据《中华人民共和国个人所得税法》第一条的规定非居民纳税人从中国境内取得的所得，应缴纳个人所得税，而出租境外房屋取得的收入不属于从境内所得；根据财税字[1994]020号文中的规定：外籍个人从外商投资企业取得的股息、红利所得暂免征收个人所得税；故选择答案AD

31.下列与个人任职有关的收入中，可按全年一次性奖金的计税方法计算缴纳个人所得税的有（ACD）。 
A.年终加薪
B.与单位解除劳动关系而取得的一次性补偿收入
C.实行年薪制而兑现的年薪
D.实行绩效工资办法兑现的绩效工资
 解析：国税发[2005]9号<国家税务总局关于调整个人取得全年一次性奖金等计算征收个人所得税方法问题的通知>:
一、全年一次性奖金是指行政机关、企事业单位等扣缴义务人根据其全年经济效益和对雇员全年工作业绩的综合考核情况，向雇员发放的一次性奖金。
　　上述一次性奖金也包括年终加薪、实行年薪制和绩效工资办法的单位根据考核情况兑现的年薪和绩效工资。

32.自然人转让所投资企业股权取得所得符合下列情形之一且无正当理由的，可视为计税依据明显偏低(ABCD)
A.申报的股权转让价格低于初始投资成本或低于取得该股权所支付的价款及相关税费的
B.申报的股权转让价格低于对应的净资产份额的
C.申报的股权转让价格低于相同或类似条件下同一企业同一股东或其他股东股权转让价格的
D.申报的股权转让价格低于相同或类似条件下同类行业的企业股权转让价格的
 解析：国家税务总局公告2010年第27号《国家税务总局关于股权转让所得个人所得税计税依据核定问题的公告》

33.个人从被投资企业或合作项目、被投资企业的其他投资者以及合作人取得（ABCD）及其他名目收回的款项等，均按照“财产转让所得”项目计算缴纳个人所得税
A.股权转让收入     B.违约金     C.补偿金     D.赔偿金
解析： 国家税务总局公告2011年第41号《国家税务总局关于个人终止投资经营收回款项征收个人所得税问题的公告》： 
“个人因各种原因终止投资、联营、经营合作等行为，从被投资企业或合作项目、被投资企业的其他投资者以及合作项目的经营合作人取得股权转让收入、违约金、补偿金、赔偿金及以其他名目收回的款项等，均属于个人所得税应税收入，应按照“财产转让所得”项目适用的规定计算缴纳个人所得税。”

三、判断题
（正确的在题后的括号内划“√”；错误的在题后的括号内划“×”。）
1.企业依照国家有关法规规定宣告破产，企业职工从该企业取得的一次性安置费收入，免征个人所得税。（√）

2.购房个人从房地产公司取得的违约金收入，应按照“偶然所得”应税项目缴纳个人所得税，税款由支付违约金的房地产公司代扣代缴。（X）
解析：购房个人从房地产公司取得的违约金收入，应按照“其他所得”应税项目缴纳个人所得税，税款由支付违约金的房地产公司代扣代缴。

3. 我国对自然人居民和非居民纳税人的划分标准是住所和时间标准。（√）

4.在中国境内无住所而在一个纳税年度中在中国境内连续或累计工作超过90日或在税收协定规定的期间中在中国境内连续或累计居住超过183日的个人仅就其实际在中国境内工作期间由中国境内企业或个人雇主支付或者由中国境内机构负担的工资薪金所得申报纳税。（X）
解析：在中国境内无住所而在一个纳税年度中在中国境内连续或累计工作不超过90日或在税收协定规定的期间中在中国境内连续或累计居住不超过183日的个人，仅就其实际在中国境内工作期间由中国境内企业或个人雇主支付或者由中国境内机构负担的工资薪金所得申报纳税。

5.在中国境内无住所而在一个纳税年度中在中国境内连续或累计工作超过90日或在税收协定规定的期间中在中国境内连续或累计居住超过183日但不满1年的个人，其来源于境内的工资薪金所得，应当申报缴纳个人所得税。但如果是担任中国境内企业董事或高层管理职务的个人，除来源于境内的工资薪金所得，以及在境外工作期间，由境内企业支付的工资薪金所得，均需申报缴纳个人所得税。（√）

6.担任中国境内企业董事或高层管理职务的个人，其取得由该中国境内企业支付的董事费或工资薪金，应自其担任该中国境内企业董事或高层管理职务起，至其解除上述职务止的期间，不论其是否在中国境外履行职务，均应申报缴纳个人所得税。（√）

7.在我国境内无住所，但居住满1年而未超过5年的个人，仅就其在中国境内工作期间来源于中国境内所得纳税。（X）
解析：在中国境内无住所但居住满1年而未超过5年的个人，其在中国境内工作期间取得的由中国境内企业或个人雇主支付和由中国境外企业或个人雇主支付的工资、薪金，均应申报缴纳个人所得税；其在临时离境工作期间的工资薪金所得，仅就由中国境内企业和个人雇主支付的部分申报纳税。

8.所谓"劳务报酬所得一次收入畸高的"是指个人一次取得的劳务报酬的应纳税所得额超过20000元。（√）

9.工资、薪金所得的应纳税额，按月计征的，由扣缴义务人或纳税人在次月的7日内缴入国库。（√）

10.对于县级政府颁发的科学、教育、技术、文化、卫生、体育、环境保护等方面的奖金，应减半征收个人所得税。（√）

11.计算个体工商户生产经营所得时，不允许所得税前直接扣除的是个体户发生的与生产经营有关的财产保险、运输保险。（X）
解析：计算个体工商户生产经营所得时，不允许所得税前直接扣除的是业主的工资。

12.个体户发生的与生产经营有关的业务招待费，按其收人总额扣除的比例是3‰。（X）
解析：个体户发生的与生产经营有关的业务招待费，按其收入总额扣除的比例是5‰。

13.2011年9月1日起，企事业单位的承包、承租经营所得必要费用的扣除是指收入总额的20%。（X）
解析：2011年9月1日起，企事业单位的承包、承租经营所得必要费用的扣除是按月扣除3500元。

14.个人进行公益、救济性质的捐赠，从应纳税所得额中扣除的比例最高可为100%。（√）
15.股息、利息、红利所得的应纳税所得额是每年收入额。（X）
解析：股息、利息、红利所得的应纳税所得额是每次收入额。

16.若个人在两处出版同一作品而分别取得稿酬，则应分别纳税。（√）

17.《中华人民共和国个人所得税法》规定，临时离境不扣除天数，在一个纳税年度中一次离境不超过的天数是50。（X）
解析：《中华人民共和国卜人所得税法》规定，临时离境不扣除天数，在一个纳税年度中一次离境不超过的天数是30。

18.个人因与用人单位解除劳动关系而取得的一次性补偿收入，其收入在当地上年职工平均工资3倍数额以内的部分，免征个人所得税；超过3倍数额的，应就其全部所得征税。（X）   
解析：职工与用人单位解除劳动关系取得的一次性被偿收入，在当地上年职工年平均工资3倍数额内的部分，可以免征个人所得税；超过的部分按规定计算征收个人所得税。

19.个人独资企业对外投资分回的利息或者股息、红利，应并入企业的收入总额，比照“个体工商户的生产、经营所得 ”应税项目征税，而不应单独作为投资者个人取得的利息、股息、红利所得征收个人所得税。（X）
解析：个人独资企业和合伙企业对外投资分回的利息或者股息、红利，不并入企业的收入，而应单独作为投资者个人取得的利息、股息、红利所得，按“利息、股息、红利所得”应税项目计算缴纳个人所得税。

20. 国家机关、企事业单位及其他组织在住房制度改革期间，按照所在地县级以上人民政府规定有房改成本价格向职工出售公有住房，职工因支付的房改成本价格低于房屋建造成本价格或市场价格而取得差价收益，免征个人所得税。（√）

21.获取劳务报酬所得的纳税义务人从其收入中支付给中介人和相关人员的报酬，在定率扣除20%的费用后，仍可扣除中介费用和相关人员的报酬。（X）
解析：获得劳务报酬所得的纳税人从其收入中支付给中介人和相关人员的报酬，除另有规定者外，在定率扣除20%的费用后，一律不再扣除。

22.个人向企业提供独立劳务，应当向税务机关申请开具发票，如果税务机关在开具发票时已征收个人所得税，则单位在支付劳务报酬时，仍应扣缴个人所得税。（X）
解析：个人向企业提供独立劳务，应当向税务机关申请开具发票，如果税务机关在开具发票时已征收个人所得税，则单位在支付劳务报酬时，不再扣缴个人所得税。

23.扣缴义务人应扣未扣税款，由税务机关向纳税人追缴税款及滞纳金，并对扣缴义务人处以少扣未扣税款50%以上3倍以下罚款。（√）
24.保险营销员的佣金由展业成本和劳务报酬构成。按照税法规定，对佣金中的展业成本，不征收个人所得税；仅对劳务报酬部分，计征营业税和个人所得税。佣金中展业成本的比例；暂定为40%（√）

25. 按照《征管法》规定的原则，扣缴义务人应扣未扣税款无论适用修订前或后的《征管法》，均不能向纳税人或扣缴义务人加收滞纳金。（√）

26.单位和个人分别在不超过职工本人上年度月平均工资12%的幅度内，其实际缴存的住房公积金，允许在个人应纳税所得额中扣除。单位和职工个人缴存住房公积金的月平均工资不得超过职工工作所在地设区城市上年度职工月平均工资3倍。单位和个人超过上述规定比例和标准缴付的住房公积金，应将超过部分并入个人当期的工资、薪金收入，计征个人所得税。（√）

27. 自然人转让所投资企业股权（份）取得所得，按照成交价格计算并确定计税依据。计税依据明显偏低且无正当理由的，主管税务机关可采用核定的方法。（X）
解析：自然人转让所投资企业股权（份）取得所得，按照公平交易价格计算并确定计税依据。计税依据明显偏低且无正当理由的，主管税务机关可采用核定的方法。

28.关于个人提供担保取得收入征收个人所得税问题。个人为单位或他人提供担保获得报酬，应按照个人所得税法规定的“其他所得”项目缴纳个人所得税，税款由支付所得的单位或个人代扣代缴。（√）

29.对保险公司按投保金额，以银行同期储蓄存款利率支付给在保期内未出险的人寿保险保户的利息（或以其他名义支付的类似收入），按“其他所得”应税项目征收个人所得税，税款由支付利息的保险公司代扣代缴。（√）

30.个人取得单张有奖发票奖金不超过1000元（含1000元）的，暂免征收个人所得税；个人取得单张有奖发票奖金所得超过1000元的，应全额按照个人所得税法规定的“偶然所得”项目征收个人所得税。（X）
解析：个人取得单张有奖发票奖金所得不超过800元(含800元)的，暂免征收个人所得税；个人取得单张有奖发票奖金所得超过800元的，应全额按照个人所得税法规定的“偶然所得”目征收个人所得税。

31.对于剧本作者从电影、电视剧的制作单位取得的剧本用费应当区别情况处理，如果剧本使用单位的雇员，应按工资薪金所得征税，反之，按特许权使用费所得项目计征个人所得税。（X）
解析：对于剧本作者从电影、电视剧的制作单位取得的剧本使用费，不再区分剧本的使用方是否为其任职单位，统一按特许权使用费所得项目计征个人所得税。

32.酒店产权式经营业主（以下简称业主）在约定的时间内提供房产使用权与酒店进行合作经营，如房产产权并未归属新的经济实体，业主按照约定取得的固定收入和分红收入均应视为租金收入，根据有关税收法律、行政法规的规定，应按照“服务业-租赁业”征收营业税，按照财产租赁所得项目征收个人所得税。（√）

33.从2001年1月1日起，对个人出租房屋（住房）取得的所得暂减按10%的税率征收个人所得税。（√）

34.股份企业用“资本公积——股本溢价”转增个人股本不征个人所得税，但用“资本公积——其他资本公积”“ 资本公积——其他权益变动”转增个人股本，应按“股息、利息、红利所得”计征个人所得。（√）

35.个人转让使用满五年以上房产，免征个人所得税。（X）
解析：对个人转让自用5年以上，并且是家庭唯一生活用房取得的所得，免征个人所得税。

36.个体户在生产经营过程中使用的期限超过一年且单位价值在1000元以上的房层、建筑物、机器、设备、运输工具及其他与生产经营有关的设备、工器具等为固定资产。（√） 

37. 个体工商户的固定资产在计算折旧前，应当估计残值，从固定资产原价中减除。残值按固定资产原价的3%确定。（X）
解析：个体工商户的固定资产在计算折旧前，应当估计残值，从固定资产原价中减除。残值按固定资产原价的5％确定。

38.个人通过非营利的社会团体和国家机关向农村义务教育的捐赠，准予在缴纳个人所得税前的所得额中全额扣除。（√）

39.自2011年9月1日起，个人独资企业和合伙企业投资者的生产经营所得依法计征个人所得税时，个人独资企业和合伙企业投资者本人的费用扣除标准统一确定为42000元/年，即3500元/月，投资者的工资可以在税前扣除。（X）
解析：自2011年9月1日起，个人独资企业和合伙企业投资者的生产经营所得依法计征个人所得税时，个人独资企业和合伙企业投资者本人的费用扣除标准统一确定为42000元/年，即3500元/月，投资者的工资不得在税前扣除。

40. 个人独资企业和合伙企业每一纳税年度发生的广告和业务宣传费用不超过当年销售（营业）收入5%的部分，可据实扣除；超过部分准予在以后纳税年度结转扣除。（X）
解析：企业每一纳税年度发生的广告和业务宣传费用不超过当年销售(营业)收入2％的部分，可据实扣除；超过部分可无限期向以后纳税年度结转。
四、实务题
1.中国公民赵某是北京市一公司职员，2010年3月份取得收入情况如下：
（1）工资收入3400元，季度奖2000元；取得2009年年终奖12000元。
（2）接受某公司邀请担任技术顾问，当月取得收入35000元，从中拿出9000元通过希望工程基金会捐给希望工程。
（3）撰写的一本专著由境外某出版社出版，稿酬36000元，已在境外缴纳所得税3000元。
（4）2009年购入1000份债券，每份买入价10元，购进过程中支付的税费共计150元。本月以每份15元的价格卖出其中600份，支付卖出债券的税费共计110元。
要求：根据所给资料，回答下列问题：
<1>2010年3月取得工资和各项奖金收入应缴纳的个人所得税税额为（A）元。
A.1560     B.1520     C.2000      D.2150
解析：季度奖合并入工薪所得计算个人所得税，工薪所得应缴纳个税=（3400+2000-2000）*15%-125=385元，2009年奖金适用一次性奖金计算方法：12000/12=1000，适用10%的税率和25的速算扣除数，奖金经缴纳个税=12000*10%-25=1175，共计应缴纳个税1560元，答案为A。
<2>2010年3月担任技术顾问应缴纳的个人所得税税额为（D）元。
A.5600     B.3000      C.2500      D.3920
解析：根据《中华人民共和国个人所得税法实施条例》第二十四条规定“个人将其所得通过中国境内的社会团体、国家机关向教育和其他社会公益事业以及遭受严重自然灾害地区、贫困地区的捐赠，捐赠额未超过纳税人申报的应纳税所得额30%的部分，可以从应纳税所得额中扣除，超过部分不得扣除”。本题中，担任技术顾问取得的收入为劳务报酬所得，而捐赠可以扣除的部分为35000*80%*30%=8400元，因此应缴纳劳务报酬个人所得税=（35000*80%-8400）*20%=3920元。答案为D。
<3>2010年3月出版专著取得收入应在我国补缴个人所得税税额为（C）元。
A.1220     B.1052     C.1032     D.1500
解析：稿酬所得对应纳税额减征30%，即实际缴纳税额是应纳税额的70%。本题中该笔稿酬所得应缴纳个人所得税=36000*80%*20%*70%=4032元，已缴3000元，应补缴4032-3000=1032元，答案为C。
<4>2010年3月售出债券应缴纳的个人所得税税额为（C）元。
A.420       B.452        C.560      D.250
解析：根据国税发[1994]89号文的规定，每次卖出债券应纳个人所得税额=（该次卖出该类债券收入-该次卖出该类债券允许扣除的买价和费用）*20%。本题中允许扣除的买价和费用=（1000*10+150）/1000*600+110=6200元，应缴纳的个人所得税=（600*15-6200）*20%=560元，答案为C。

2.公民李山为一企业法定代表人，2010年取得以下收入： 
（1）该企业实行年薪制，公民李山每月取得工资5000元，12月取得年终效益工资64000元；
（2）公民李山根据自己的创业心得，编写的长篇小说出版，按合同约定，出版社向公民李山预付稿酬10000元，作品出版后再付稿酬50000元；当年公民李山还授权某晚报连载该小说，历时2个月，每天支付稿酬180元，共获得稿酬10800元。
（3）当年一月份将闲置的一套住房对外出租，租期一年，取得年租金收入96000元，当期未发生修缮费用（仅考虑房产税，不考虑其他税费）； 
（4）通过拍卖行将一幅珍藏多年的名人字画拍卖，取得收入80000元，不能提供财产原值凭证；
（5）从A国取得股息所得（税前）折合人民币8000元，已在A国缴纳个人所得税400元；从B国取得翻译所得（税前）人民币60000元，已在B国缴纳个人所得税18000元。
（6）12月，转让境内上市公司的限售股取得收入40000元，已知该限售股的原值是30000元，转让时相关税费280元。
要求：按下列顺序回答问题： 
<1>全年工资薪金所得应缴纳的个人所得税为（D）元。
A.12023      B.13805        C.14405       D.16325
解析：每月工资应缴纳：[（5000-2000）*15%-125]*12=3900元；年终效益工资用一次性奖金计算：64000/12=5333.33元，适用20%税率和375的速算扣除数,64000*20%-375=12425元。全年工资薪金所得应缴纳的个人所得税为16325元，答案为D。
<2>稿酬所得应缴纳的个人所得税为（C）元。
A.7325.6      B.7425.6      C.7929.6      D.7838.6
解析：出版同一作品同一版，应合并计算稿酬，即（10000+50000）*80%*20%*70%=6720元，同一作品连载，应合并所有所得为一次计算，即10800*80%*20%*70%=1209.6元，合计为7929.6元，答案为C。
<3>财产租赁所得应纳的个人所得税为（B）元。
A.7878.7      B.7372.8       C.7344.7      D.7644.8
解析：财产租赁所得以一个月内取得的收入为一次，按次计算应纳税所得额。本题每月租金96000/12=8000元，每月应缴纳房产税8000*4%=320元，对个人按市场价格出租的居民住房取得的所得，自2001年1月1日其暂减按10%的税率征收个人所得税。因此，本题应纳个人所得税=[（8000-320）*80%*10%]*12=7372.8元，答案为B。
<4>转让名人字画应缴纳的个人所得税为（D）元。
A.4300     B.4100      C.4500     D.2400
解析：个人财产拍卖所得适用“财产转让所得”项目，按次取得的收入减除财产原值和相关税费后的余额为应纳税所得额。纳税人不能提供合法、完整、准确的财产原值凭证，不能正确计算财产原值的，按转让收入额的3%征收率计算缴纳个人所得税。本题应缴纳个人所得税：80000*3%=2400元，答案选D。
<5>从A国、B国取得的所得应当补缴的个人所得税合计为（A）元。
A.1200      B.1600       C.400       D.9600
解析：我国个人所得税的抵免限额采用分国限额法，即分别来自不同国家地区和不同应税项目，依照税法规定的费用减除标准和使用税率计算抵免限额，各国之间不可相互抵免。本题中：从A国取得的股息所得计算应纳税额为8000*20%=1600元，已缴纳400元，应补缴1600-400=1200元；从B国取得的翻译所得按劳务报酬所得计算应纳税额为60000*80%*30%-2000=12400元，已缴18000元，不用补缴。
<6>转让限售股应缴纳的个人所得税为（B）元。
A.8000      B.1944      C.2000      D.972
解析：《关于个人转让上市公司限售股所得征收个人所得税有关问题的通知》（财税[2009]167号）个人转让限售股以转让收入减去原值和合理税费后的余额适用20%的税率计算缴纳个人所得税。本题应纳税额为：（40000-30000-280）*20%=1944元，答案为B。

3.中国公民王某系在国内某市单位任职，2011年10月份取得收入情况如下：
(1)工资收入3400元，季度奖2000元;取得2010年年终奖12000元。
(2)接受某公司邀请担任技术顾问，当月取得收入36000元，从中拿出9000元通过希望工程基金会捐给希望工程。
(3)撰写的一本专著由境外某出版社出版，稿酬36000元，已在境外缴纳所得税3000元。
(4)2008年购入1000份债券，每份买入价10元，购进过程中支付的税费共计150元。本月以每份15元的价格卖出其中600份，支付卖出债券的税费共计110元。
注：假定不考虑营业税费
要求：根据所给资料，回答下列问题：
(1)2011年10月取得工资和各项奖金收入应缴纳的个人所得税税额为(B)元。
A. 550       B. 445        C. 1260      D.2110
根据《中华人民共和国个人所得税法》第六条第一款及《国家税务总局关于调整个人取得全年一次性奖金等计算征收个人所得税方法问题的通知》（国税发［2005］9号）规定的全年一次性奖金的征税办法，计算征收个人所得税：（3400＋2000-3500）×10％－105＝85，12000×3％＝360，360＋85＝445元。
 (2)2011年10月担任技术顾问应缴纳的个人所得税税额为(D)元。
A.5400       B.3960       C.4480      D.4048
根据《中华人民共和国个人所得税法》第六条第四款以及《中华人民共和国个人所得税法实施条例》第二十四条规定：应纳税额36000×（1－20%）＝28800，允许扣除的捐赠额28800×30％＝8640，应缴个人所得税（28800－8640）×30％－2000＝4048元。
(3)2011年10月出版专著取得收入应在我国补缴个人所得税税额为(C)元。
A.1220      B.1052      C.1032      D.1500
根据《中华人民共和国个人所得税法》第六条第四款；第七条规定：“纳税义务人从中国境外取得的所得，准予其在应纳税额中扣除已在境外缴纳的个人所得税税额。但扣除不得超过该纳税义务人境外所得依照本法规定计算的应纳税额。”36000×（1－20％）×20％×70％－3000＝1032元。
 (4)2011年10月售出债券应缴纳的个人所得税税额为(B)元。
A.420      B.560        C.452       D.250
根据《中华人民共和国个人所得税法》第六条第五款规定：允许扣除买价和费用（1000×10＋150）÷1000＝10.15，10.15×600＋110＝6200，（15×600－6200）×20％＝560元。

4.我国公民陆某是境内M公司（外国企业）工程师，2011年3月，M公司派陆某到境内N公司协助完成一项重要工程。在N公司工作期间，M公司继续向陆某支付工资，但取消职务奖金，由N公司每月向陆某支付补助。2011年陆某的收入如下：
(1)在M公司每月取得基本工资5000元。
(2)l一2月份从M公司每月取得职务工资4000元。
(3)3一12月份从N公司每月取得补助6000元。
(4)12月份从M公司取得年终奖金30000元。
(5)陆某为M公司监事会成员，12月份领取监事费30000元。
(6)6月从某上市公司分得股息1500元，从银行取得存款利息3000元，从未上市某投资公司分得股息2000元。
(7)l—12月在T公司兼职，每月取得兼职收入4000元。
根据以上资料，回答下列问题（不定项选择，假定不考虑营业税费）：
(1)陆某12月份取得奖金应纳个人所得税(B)元。
A.3770       B.2895       C.4375      D.8875
解析：纳税人取得全年一次性奖金为2011年9月1日以后实际取得的，适用税法修改后的税率表。具体到本题为12月份取得的，因此适用新税率表：30000/12=2500，适用10%的税率和105的速算扣除数，本题应纳个人所得税为30000*10%-105=2895元，答案为B。
(2)N公司11月向陆某支付工资时，应代扣代缴个人所得税(B)元。
A.475      B.145     C.645     D.295
解析：国税发[1994]89号文规定，雇佣和派遣单位分别支付工资、薪金的，为了利于征管，采取由支付者一方减除费用的办法，即只有雇佣单位在支付工资、薪金时，才可以按税法规定减除费用，计算扣缴税款；派遣单位以支付全额直接确定使用税率，计算扣缴税款。本题中，N公司为雇佣单位，而且为11月份，因此应扣缴个人所得税（6000-3500）*10%-105=145元。答案为B。
(3)陆某从M和N公司取得的工薪、奖金性质的所得全年应纳个人所得税(D)元。  
A.20675     B.27625     C.29275     D.24825
解析：本题需注意区分2011年1-8和9-12适用不同减除标准和税率表，计算过程为：（依次为1-2月工薪所得、3-8月工薪所得、9-11月工薪所得、12月工薪所得和全年一次性奖金）[(5000+4000-2000)*20%-375]*2+[(5000+6000-2000)*20%-375]*6+[(5000+6000-3500)*20%-555]*3+[(5000+6000+30000-3500)*30%-2755]+2895=24825元。答案为D。
(4)陆某6月份取得股息、利息应缴纳个人所得税(A)元。
A.550     B.650       C.750      D.850
解析：自2008年10月9日起，对储蓄存款利息所得暂免征收个人所得税。对个人投资者从上市公司取得的股息、红利所得，自2005年6月13日起暂减按50%计入个人应纳税所得额。本题陆某应缴纳个人所得税：1500*50%*20%+2000*20%=550元。答案选A。
(5).陆某全年兼职收人应缴纳个人所得税(C)元。
A.2100     B.4620      C.7680      D.9520
解析：兼职收入按劳务报酬项目征收个人所得税。劳务报酬属于同一项目连续性收入的，以一个月内取得的收入为一次，据以确定应纳税所得额。本题中陆某应缴纳个人所得税：4000*80%*20%*12=7680元。答案为C。
 (6)根据个人所得税相关法规，下列关于“利息、股息、红利所得”的个人所得税征税方法的说法中，正确的有(BD)。
A.取得的存款利息按50%计入应纳税所得额，适用10%的比例税率
B.取得的上市公司的股息按50%计入应纳税所得额，适用20%的比例税率
C.取得非上市公司的股息，减按10%的税率征收个人所得税
D.以股票形式向股东个人支付的股息、红利，应以派发红股的股票票面金额为收入额
解析：财税[2008]132号文规定，自2008年10月9日起，对储蓄存款利息所得暂免征收个人所得税。对个人投资者从上市公司取得的股息、红利所得，财税[2005]102号文规定，自2005年6月13日起暂减按50%计入个人应纳税所得额。个人取得非上市公司的股息，照常纳税。国税发[1994]89号文规定，以股票形式向股东个人支付的股息、红利，应以派发红股的股票票面金额为收入额。

第四节  其他税种稽查方法

一、单项选择题
（在每个小题的备选答案中，只有一个答案最符合题意，请将其代码填在该题的括号内。）
1.下列关于资源税的说法，正确的是（ C  ）
A.资源税属于财产税
B.资源税属于特定行为税
C.资源税具有调节级差收入的作用
D.资源税对在我国境内开采的所有资源都征收
解析：资源税不属于财产税，只对特定资源征税，并非对所有资源都征收资源税。故选择C项。

2.根据资源税的有关规定，下列表述正确的是（C ）
A.开采应税资源的单位以应税资源的开采量为课税数量
B.纳税人开采不同税目的应税产品，一律从高适用税额计税
C. 连续加工前无法正确计算原煤移送使用数量的，按照加工产品的综合回收率，将加工产品实际销量折算成原煤数量作为课税数量
D.资源税扣缴义务人扣缴资源税的依据是收购的未税矿产品的销售数量
解析：根据《资源税暂行条例实施细则》，纳税人开采应税产品的，凡直接对外销售的，均以实际销售数量为课税数量；凡自产自用的，均以自用数量为课税数量；纳税人不能准确提供应税产品销售数量或移送使用数量的，以应税产品的产量或主管税务机关确定的折算比折算成的数量为课税数量。扣缴资源税的依据应为收购数量。故选C项。

3．某煤矿2010年3月开采原煤400万吨，销售240万吨；将一部分原煤移送加工生产选煤39万吨，销售选煤30万吨，选煤综合回收率30%，资源税单位税额5元/吨。该煤矿2010年3月应纳资源税（A）万元。
A.1700      B.1850        C.2000        D.2150
解析：应纳资源税=240×5+30÷30%×5=1700

4.下列属于资源税应税产品的是（C）
A.煤矿生产的天然气     B.洗煤     C.卤水    D.人造石油 
解析：液体盐俗称卤水，属于资源税征税范围。

5.扣缴义务人代扣代缴的资源税，应当向（ C ）主管税务机关缴纳。
A.销售地     B.生产地     C.收购地    D.开采地  
解析：资源税的扣缴义务人应向收购地主管税务机关缴纳资源税。 

6. 某市国地税稽查局联合检查某市外商投资企业的纳税情况，发现该企业2010年11月少交营业税14万元、12月少交增值税16万元，则该企业2010年应补交城建税（  B  ）。
A.0      B.1.12万元       C.1.5万元       D.2.1万元
解析：应补交城建税=16×7%=1.12（万元）。

7．某企业地处市区，2008年5月被税务机关查补增值税45000元、消费税25000元、所得税30000元；还被加收滞纳金2000元、被处罚款50000元。该企业应补缴城市维护建设税和教育费附加( B )元。
A.5000      B.7000      C.8000      D.10000
解析：应纳城建税和教育费附加=（45000+25000）×（7%+3%）=7000（元）。

8. 城市维护建设税按纳税人所在地的不同分别设置了不同的比例税率，共分三档，下列说法错误的是（ C  ）
A.纳税人所在地为市区的，税率为7％
B.纳税人所在地为县城、建制镇的，税率为5％
C.纳税人所在地不在市区、县城或建制镇的，税率为3％
D.纳税人所在地不在市区、县城或建制镇的，税率为1％
解析：纳税人所在地不在市区、县城或建制镇的，税率为1％。

9. 下列说法错误的是（ C ）
A.转让国有土地使用权、地上的建筑物及其附着物并取得收入的单位和个人，为土地增值税的纳税义务人，应当交纳土地增值税
B.土地增值税通过“应交税费——应交土地增值税”科目核算
C.计提土地增值税时，借记“应交税费——应交土地增值税”科目，贷记“营业税金及附加”科目
D.上缴土地增值税时，借记“应交税费——应交土地增值税”科目，贷记“银行存款”科目
解析：计提土地增值税时，借记“营业税金及附加”科目，贷记“应交税费——应交土地增值税”科目。

10. 依据土地增值税相关规定，纳税人办理纳税申报的期限是 ( B ) 。
A.签订房地产建筑合同之日起30日内
B.自转让房地产合同签订之日起7日内
C.向有关部门办理过户登记手续之日起7日内
D.签订房地产转让合同且收回款项之日起l0日内
解析：依据土地增值税相关规定，纳税人办理纳税申报的期限是自转让房地产合同签订之日起7日内。

11. 对于符合土地增值税清算条件的纳税人，应当在满足条件之日起(  D  )日内到主管税务机构办理清算手续。
A.7         B.10         C.30          D.90
解析：对于符合清算条件应进行土地增值税清算的项目，纳税人应当在满足清算条件之日起90日内到主管税务机关办理清算手续。

12.出售旧房及建筑物计算土地增值税的增值额时，其扣除项目金额中的旧房及建筑物的评估价格应按( D )计算。
A.账载余额                    B.重置成本
C.账载原值乘以成新折扣率      D.重置成本价乘以成新折扣率
解析：出售旧房及建筑物计算土地增值税的增值额时，其扣除项目金额中的旧房及建筑物的评估价格应按重置成本价乘以成新折扣率计算。

13.以下行为先按比例征收土地增值税，待办理结算后再进行清算的是（ C ）。
A.以一次交割、付清价款方式转让房地产的
B.以分期收款方式转让旧房的
C.纳税人成片受让土地使用权后分期分批开发、转让房地产
D.隐瞒、虚报房地产成交价格的
解析：纳税人成片受让土地使用权后分期分批开发、转让房地产，以及纳税人采取预售方式出售商品房，采用先按比例征收土地增值税，然后清算的办法。

14.城镇土地使用税是以开征范围的土地为征税对象，以实际占用的土地面积为计税标准，按规定税额对拥有土地（ A ）的单位和个人征收的一种税。
A.使用权       B.经营权      C.所有权      D.占有权
解析：城镇土地使用税是以开征范围的土地为征税对象，以实际占用的土地面积为计税标准，按规定税额对拥有土地使用权的单位和个人征收的一种税。

15.计算土地增值税时，下列费用不准予从收入总额中扣除的有（A）。
A.建房贷款超期支付的利息
B.直接管理开发项目发生的职工福利费
C.出售旧房过程中缴纳的营业税
D.取得土地使用权缴纳的契税
解析：对于超过贷款期限的利息部分不得扣除。

16. 2010年3月某房地产开发公司转让5年前购入的一块土地，取得转让收入l800万元，该土地购进价1200万元，取得土地使用权时缴纳相关税费40万元，转让该土地时缴纳相关税费35万元。该房地产开发公司转让土地应缴纳土地增值税(  C  )万元。
  A．73．5       B.150        C．157．5        D．300
解析：扣除金额=1200+40+35=1275（万元），土地增值额=1800-1275=525（万元），应缴纳土地增值税=525×30%=157.5（万元）。

17. 某公司销售一幢已经使用过的办公楼，取得收入500万元，办公楼原价480万元，已提折旧300万元。经房地产评估机构评估，该楼重置成本价为800万元，成新度折扣率为五成，销售时缴纳相关税费30万元。该公司销售该办公楼应缴纳土地增值税(  A   )万元。
A．21        B.30           C．51        D．60
解析：转让旧房的，应按房屋及建筑物的评估价格、取得土地使用权所支付的地价款和按国家统一规定缴纳的有关税费作为扣除项目金额。土地增值额=500-800×50%-30=70（万元），增值额未超过扣除金额的50%，税率为30%，应纳土地增值税=70×30%=21（万元）。

18. 下列各项中，免征城镇土地使用税的是(  B  )。
A.基建项目在建期间使用的土地
B.宗数寺庙内的宗教人员生活用地
C.从事农、林、牧、渔业生产单位的办公用地
D.企业关闭、撤销后，其占地未作他用的
解析：只对有些基建项目，特别是国家产业政策扶持发展的大型基建项目，对纳税人纳税确有困难的，可予以免征或减征，从事农、林、牧、渔业生产单位的生产用地免征城镇土地使用税。

19. 甲企业和乙企业共同使用面积为10000平方米的土地，甲企业使用其中的60％，乙企业使用其中的40％。除此之外，经有关部门的批准，乙企业在2010年1月份（1月1日）新征用耕地6 000平方米。甲乙企业共同使用土地所处地段的城镇土地使用税年税额为4元/平方米，乙企业新征用土地所处地段的土地使用税年税额为2元/平方米。2010年甲、乙企业各自应缴纳城镇土地使用税( B  )。
A.甲企业纳税24000元，乙企业纳税28000元
B.甲企业纳税24000元，乙企业纳税16000元
C.甲企业纳税48000元，乙企业纳税16000元
D.甲企业纳税48000元，乙企业纳税28000元
解析：甲企业应纳税额=10000×60%×4=24000（元）
      乙企业应纳税额=10000×40%×4=16000（元）
新征用的耕地，自批准之日起满一年时开始缴纳城镇土地使用税。

20.纳税人如果不能按照转让房地产项目计算分摊利息支出，按照取得土地使用权支付的金额和房地产开发成本金额之和的（C ）扣除。
A.5%以内     B.10%      C.10%以内     D.20%
解析：纳税人如果不能按照转让房地产项目计算分摊利息支出，按照取得土地使用权支付的金额和房地产开发成本金额之和，在10%以内扣除。计算扣除的具体比例，由省、自治区、直辖市人民政府规定。

21. 同一类应税凭证需频繁贴花的，纳税人可以根据实际情况选择纳税方式，缴纳方式一经选定，（  C  ）内不得改变。
A.3个月      B.6个月      C.1年      D.2年
解析：同一种类应纳税凭证，需频繁贴花的，纳税人可根据实际情况自行决定是否采用按期汇总缴纳印花税的方式，汇总缴纳的期限为一个月。采用按期汇总缴纳方式的纳税人应事先告知主管税务机关，缴纳方式一经选定，一年内不得改变。

22. 关于印花税的计税依据，下列表述正确的是（  C  ）。
A.货物运输合同以运输费用和装卸费用总额为计税依据
B.建筑安装工程承包后又转包的，以承包总额扣除转包金额后为计税依据
C.以物易物方式进行商品交易签订的合同，以购销合计金额为计税依据
D.由委托方提供主要材料的加工合同，以加工费和主要材料金额合计为计税依据
解析：货物运输合同计税依据为取得的运输费金额，不包括装卸费，所以A错误；建筑安装工程承包合同的计税依据为承包金额，不能做出扣除，所以B错误；由委托方提供主要材料的加工合同，以加工费和辅助材料金额合计为计税依据，所以D错误。

23.某生产企业与运输公司签订一份合同，载明运输货物金额100万元，运输费20万元、装卸费5万元、保管费3万元。该企业应缴纳印花税（ B  ）元。
A.100        B.130         C.150        D.180
解析：货物运输合同计税依据为取得的运输费金额，不包括所运货物金额、装卸费、保险费等；同一凭证上，载有两个或两个以上经济事项而适用不同税目税率，如分别记载金额的，应分别计算应纳税额，相加后按合计税额贴花，所以这里的3万元保管费，应该按照仓储保管合同计算应纳税额。该企业应纳印花税=20×0.5‰+3×1‰=0.013（万元）=130（元）。

24. 某建筑公司与甲企业签订一份建筑承包合同，合同金额6000万元。施工期间，该建筑公司又将其中价值800万元的安装工程转包给乙企业，并签订转包合同。该建筑公司上述合同应缴纳印花税（ D  ）万元。
A.1.79      B.1.80      C.2.03      D.2.04
解析：该建筑公司上述合同应缴纳印花税=（6000+800）×0.3‰=2.04（万元）。

25. 在签订合同时无法确定计税金额的，可在签订时先按定额（ A ）元贴花。
A.5         B.8         C.10       D.15
解析：有些合同在签订时无法确定计税金额，可在签订时先按定额5元贴花，以后结算时再按实际金额计税，补贴印花。

26. 下列计算地下建筑物房产税的方法正确的是（  D  ）。
A.地下建筑物以应税房产原值为计税依据
B.地下建筑物以房产原价的70％作为计税依据
C.地下建筑物若作工业用途，以房屋原价的10％～30％作为应税房产原值
D.地下建筑物若作商业用途，以房屋原价的70％～80％作为应税房产原值
解析：地下建筑物以应税房产余值为计税依据；地下建筑物，工业用途的，以房屋原价的50％～60％作为应税房产原值；商业和其他用途房产，以房屋原价的70％～80％作为应税房产原值。

27. 下列关于房产税纳税人的说法中，错误的是（  D  ）。
A.产权属于国家所有的，由经营管理单位纳税
B.产权所有人不在房屋所在地的，由房产代管人或者使用人纳税
C.自2009年1月1日起，外商投资企业是房产税的纳税人
D.纳税单位无租使用免税单位房产，不需要缴纳房产税
解析：纳税单位无租使用免税单位房产，应由使用人代为缴纳房产税。

28. 下列各项中，应当征收房产税的是（ A   ）。
A.行政机关所属的招待所使用的房产
B.自收自支事业单位按政府规定价格向职工出租的单位自有房屋
C.施工期间施工企业在基建工地搭建的临时办公用房
D.邮政部门坐落在城市、县城、建制镇、工矿区以外的尚在县邮政局内核算的房产
解析：行政机关所属的招待所使用的房产，不属于单位公务、业务的用房，应照章纳税。

29. 某企业有厂房一栋原值200万元，2010年初对该厂房进行扩建，2010年8月底完工并办理验收手续，增加了房产原值45万元，另外对厂房安装了价值15万元的排水设备并单独作固定资产核算。已知当地政府规定计算房产余值的扣除比例为20%，2010年度该企业应缴纳房产税（ C ）元。
A.20640      B.21000       C.21120     D.21600
解析：纳税人对原有房屋进行改建、扩建的，要相应增加房屋的原值。厂房的排水设备，不管会计核算中是否单独记账与核算，都应计人房产原值，计征房产税。应纳房产税=200×（1-20%）×1.2%÷ 12×8×10000+（200+45+15）×（1-20%）×1.2%÷12×4×10000 =21120（元）。

30. 某企业有原值为2500万元的房产，2010年1月1日将其中的30%用于对外投资联营，投资期限10年，每年固定利润分红50万元，不承担投资风险。已知当地政府规定的扣除比例为20%，该企业2010年度应纳房产税（	 B  ）万元。
A.24        B.22.8         C.30       D.16.8
解析：应纳房产税=2500×（1-30%）×（1-20%）×1.2%＋50×12%＝22.8（万元）。

二、多项选择题
1.下列各项中，不征收资源税的有（BCD）。
A.液体盐             B.人造原油 
C.洗煤、选煤         D.煤矿生产的天然气
解析：资源税征税范围不包括人造石油，不包括煤矿生产的天然气，不包括洗煤、选煤及其他煤炭制品。

2.下列表述符合资源税纳税义务发生时间规定的有（ABD）
A.扣缴义务人代扣代缴税款的，纳税义务发生时间为支付货款当天
B.纳税人自产自用应税产品的，纳税义务发生时间为移送使用当天
C.纳税人采用预收货款方式销售应税产品的，纳税义务发生时间为收到预收款当天
D.纳税人采用直接收款方式销售应税产品的，纳税义务发生时间为收讫价款或取得索取价款凭证当天
解析：C项的错误在于，纳税人采取预收货款结算方式销售应税产品的，其纳税义务发生时间为发出应税产品的当天。

3. 在资源税中，下列应税资源产品可以采用代扣代缴方式征收的有（ BDE ）。 
A.原油    B.黄金矿石    C.天然气    D.铁矿石   E.石棉矿石 
解析：目前资源税代扣代缴的适用范围是指收购的除原油、天然气、煤炭以外的资源税未税矿产品。

4.下列各项中，属于资源税纳税义务人的有（ BC ）
A.进口盐的外贸企业           B.开采原煤的私营企业
C.境内生产盐的外商投资企业   D.境外开采有色金属矿产品的企业
E．销售蜂窝煤的商业企业
解析：进口的矿产品不缴资源税；在境外开采矿产品不征收资源税；蜂窝煤不属于资源税征税范围。

5.下列符合城建税税率规定的是（ ABDE   ）。
A.纳税人所在地在城市市区的，税率为7％
B.纳税人所在地在县城、建制镇的，税率为5％
C.纳税人所在地为工矿区的，税率为1％
D.县政府设在城市市区，其在市区办的企业，税率为7％
E.铁道部应纳城建税的税率，税率为5％
解析：纳税人所在地为工矿区的，应根据行政区划分别按照7%、5%、1%的税率缴纳城市维护建设税。

6．下列各项中，可以作为城市维护建设税计税依据的有（ CDE  ）：
A.纳税人偷逃营业税被处的罚款
B.纳税人因滞后缴纳营业税而被加收的滞纳金
C.纳税人享受减免税后实际缴纳的营业税
D.纳税人偷逃营业税被查补的税款
E.进口环节缴纳的增值税
解析：城市维护建设税的计税依据中不包括加收的滞纳金和罚款。

7. 土地增值税常见涉税问题有（ ABCD   ）
A.转让收入长期挂账不及时结转，延迟纳税
B.少报转让价格少申报纳税
C.视同销售行为未申报纳税
D.部分房地产销售收入不入账，形成账外资金少申报纳税

8. 关于房地产开发企业进行土地增值税清算的说法，正确的有( ABD )。
A.房地产开发企业的预提费用，除另有规定外，不得扣除
B.分期开发的房地产项目，各期清算的方式应保持一致
C.建成后有偿转让的公共设施，应计算收入，但成本、费用不得扣除
D.房地产开发企业销售已装修房屋，装修费用可以计入房地产开发成本
E.房地产开发企业将自建房地产转为自用时，应视同销售征收土地增值税
解析：房地产开发企业的预提费用，除另有规定外，不得扣除；分期开发的房地产项目，各期清算的方式应保持一致；房地产开发企业销售已装修的房屋，其装修费用可以计人房地产开发成本，选项A、B、D符合规定，是正确的；建成后有偿转让的公共设施，计算收入同时允许扣除成本费用，选项C不符合规定，所以不正确；将开发的部分房地产转为企业自用或用于出租等商业用途时，如果产权未发生转移，不征收土地增值税，选项E不符合规定，是错误的。

9. 下列各项中，主管税务机关可要求纳税人进行土地增值税清算的有(ACDE )。
A.取得销售许可证满3年仍未销售完毕的
B.取得的销售收入占该项目收入总额50％以上的
C.申请注销税务登记但未办理土地增值税清算手续的
D.转让的房屋建筑面积占整个项目可售建筑面积85％以上的
E.转让的房屋建筑面积占整个项目可售建筑面积虽未超过85％但剩余可售面积自用的
解析：根据关于印发《土地增值税清算管理规程》的通知（国税发[2009]91号）第十条：对符合以下条件之一的，主管税务机关可要求纳税人进行土地增值税清算。（一）已竣工验收的房地产开发项目，已转让的房地产建筑面积占整个项目可售建筑面积的比例在85%以上，或该比例虽未超过85%，但剩余的可售建筑面积已经出租或自用的；（二）取得销售（预售）许可证满三年仍未销售完毕的；（三）纳税人申请注销税务登记但未办理土地增值税清算手续的；（四）省（自治区、直辖市、计划单列市）税务机关规定的其他情况。对前款所列第（三）项情形，应在办理注销登记前进行土地增值税清算。故选ACDE项。

10. 下列业务应缴纳土地增值税的有（ CE   ）。
A.房地产评估增值的
B.某商业企业以土地作价入股投资开办工厂
C.将自有房产赠送给客户的
D.以房地产抵押贷款而房地产尚在抵押期间的
E.出地、出资双方合作建房，建成后又转让的
解析：房地产评估增值，没有发生房地产权属的转让，不属于征收土地增值税的范围；对于以房地产进行投资、联营的，如果投资、联营的一方以土地（房地产）作家入股进行投资或作为联营条件，暂免征收土地增值税；以房地产抵押贷款而房地产尚在抵押期间的，不征收土地增值税；对于一方出地，一方出资金，双方合作建房，建成后按比例分房自用的，暂免征收土地增值税；但是建成后转让的，应征收土地增值税。

11. 下列各项行为中，可以免征土地增值税的有（  DE  ）。
A.企业与企业之间的房地产交换
B.私营企业的房地产评估增值
C.无力偿还借款，以房屋作抵押
D.双方合作建房，建成后分房自用的
E.因国家收回国有土地使用权而使房地产权属发生转让
解析：房地产评估增值，没有发生房地产权属的转让，不属于土地增值税的征收范围；企业与企业之间的房地产交换和无力偿还借款，以房屋作抵押，没有免征土地增值税的规定。

12. 下列属于房地产开发费用的项目有（ DE   ）。
A.房地产开发企业开发项目发生的职工工资    
B.房地产转让的营业税
C.拆迁补偿费
D.房地产开发项目贷款利息
E.房地产销售费用
解析:房地产企业直接组织、管理开发项目所发生的职工工资、拆迁补偿费属于房地产开发成本；营业税属于与转让房地产有关的税金。

13.房地产开发企业在计算土地增值税时，允许从收入中直接扣除的税金有（AD）。
A.营业税    B.印花税     C.契税     D.城建税
解析：房地产企业缴纳的印花税列入管理费用，不再单独扣除。转让房地产的契税，房地产企业为销售方不涉及。

14. 下列各项中，属于土地增值税征税范围的有( ACD )。
A.转让国有土地使用权     B.出让国有土地使用权
C.转让地上建筑物产权     D.转让地上附着物产权
E.转让地下建筑物产权
解析：土地增值税的征税范围不包括国有土地使用权出让所取得的收入；土地增值税是对转让国有土地使用权及其地上建筑物和附着物的行为征税。

15. 房地产开发公司支付的下列相关税费，可列入加计20％扣除范围的有(ABDE )。
A.取得土地使用权缴纳的契税      B.占用耕地缴纳的耕地占用税
C.销售过程中发生的销售费用      D.开发小区内的道路建设费用
E.支付建筑人员的工资福利费
解析：对从事房地产开发的纳税人可按实施细则第七条（一）（二）项即取得土地使用权所支付的金额和房地产开发成本，包括土地的征用及拆迁补偿费、前期工程费、建筑安装工程费、基础设计费、公共配套设施费、开发间接费用等。

16. 下列各项中，符合土地增值税核定征收条件的有(BCDE)。
A.符合土地增值税清算条件的
B.擅自销毁账簿或者拒不提供纳税资料的
C.按照法律、法规的规定应当设置但未设置账簿的
D.虽然设置账簿但账目混乱应税收入难以确定的
E.虽然设置账簿但账目混乱成本、费用难以确定的
解析：符合土地增值税清算条件，未按照规定的期限办理清算手续的，经税务机关责令限期清算，逾期仍不清算的，应核定征收。

17. 计算土地增值税时，下列费用准予从收入总额中扣除的有（ BCDE ）。
A.建房贷款超期支付的利息     B.开发小区的排污费、绿化费
C.出售旧房过程中的评估费用   D.出售商品房时办理登记的手续费
E.按照有关规定计入房价向购买者收取的代收费用
解析：财政局、国家税务局规定对于超过贷款期限的利息部分和加罚的利息不允许扣除；开发小区的排污费、绿化费属于基础设施费应作为房地产开发成本扣除；出售商品房时办理登记的手续费属于转让过程中发生的相关费用，允许扣除。

18. 关于城镇土地使用税的说法，正确的有(ABCD )。
A.城镇土地使用税调节的是土地的级差收入
B.城镇土地使用税只在城市、县城、建制镇、工矿区范围内征收
C.城镇土地使用权属纠纷未解决的，由实际使用人纳税
D.纳税单位无偿使用免税单位的土地，由实际使用人纳税
E.在同一省管辖范围内纳税人跨地区使用的土地，由纳税人选择向其中一地的税务机关申报纳税
解析：在同一省管辖范围内纳税人跨地区使用的土地，由各省、自治区、直辖市税务局确定纳税地点。

19. 下列土地中，应征收城镇土地使用税的有(ABCE )。
A.校办企业的经营用地        
B.集体企业养殖场的办公用地
C.外资企业储备原材料的仓库用地
D.企业关闭后未作他用的占用土地
E.水电站的发电厂厂房用地
解析：城镇土地使用税是对占用土地的行为征税，是特种意义上的财产税。它的征税范围为城市、县城、建制镇和工矿区的用地。

20.下列用地免征城镇土地使用税的有(ABE )。
A.水利设施用地
B.非营利性老年服务机构自用土地
C.企业厂区内的铁路专用线用地
D.既生产军品又生产民品的军需工厂用地
E.举行宗教仪式用地和寺庙宗教人员的生活用地
解析：A选项，水利设施用地及其管扩用地，免征城镇土地使用税，其他用地，如生产、办公、生活用地，应照章征税。B选项，老年服务机构自用的土地，老年服务机构自用的土地指的是专门为老年人提供生活照料、文化、护理、健身等多方面服务的福利性、非营利性的机构，主要包括：老年社会福利院、敬老院、养老院、老年服务中心、老年公寓等。C选项，对企业的铁路专用线、公路等用地，除另有规定外，在企业厂区（包括生产、办公及生活区）以内的，应照章征收城镇土地使用税；在厂区以外、与社会公用地段未加隔离的，暂免征收城镇土地使用税。D选项，对于军需工厂用地，凡专门生产军品的免征城镇土地使用税；生产经营民品的，依照规定征收城镇土地使用税；既生产军品又生产经营民品的，可按各占比例划分免征城镇土地使用税。E选项，属于宗教寺庙自用的土地，属于免税项目。

21. 关于印花税的纳税义务人，下列表述正确的有（ ABCD   ）。
A.建立账簿的以立账簿人为纳税人
B.订立财产转移书据的以立据人为纳税人
C.书立经济合同的以合同各方当事人为纳税人
D.在国外书立凭证转国内使用的以使用人为纳税人
E.领取权利许可证照的以授予证照的当事人为纳税人
解析：权利、许可证照以领受人为纳税人。

22.下列合同中，可免征印花税的有（ ACD   ）。
A.签订的无息、贴息贷款合同
B.出售标准住宅签订的购销合同
C.企业因改制签订的产权转移合同
D.接收被处置证券公司财产签订的产权转移合同
E.外国政府或国际金融组织向我国企业提供的优惠贷款所书立的合同
解析：外国政府或国际金融组织向我国政府及国家金融机构提供优惠贷款所书立的合同免税。

23. 下列关于印花税纳税贴花的表述中，正确的有（ BDE ）。
A.签订应税凭证后，凭证生效之日起贴花完税
B.多贴印花税票者，不得申请退还或抵扣印花税
C.印花税票应贴在应纳税凭证上，由税务机关注销或划销
D.已经贴花的凭证，凡合同修改后所载金额增加的，应补贴印花
E.企业启用新账簿后，实收资本和资本公积两项的合计金额大于原已贴花金额的，仅就增加的部分补贴印花
解析：纳税人应在应纳税凭证书立或领受时即行贴花完税，不得延至凭证生效日期贴花；印花税票自行计算,自行购买,自行贴花和划销。

24.按照印花税的相关规定，产权转移书据包括下列各项中的（ACDE）。
A.版权转移书据           B.专利申请转让协议
C.不动产所有权转移书据   D.商标专用权转移书据
E.专有技术使用权转移书据
解析：专利申请转让协议按照技术合同缴纳印花税。

25.下列凭证免征印花税的有（ BCE   ）。
A.非银行金融机构之间的借款合同
B.企业因改制签订的产权转移书据
C.机构购买封闭式证券投资基金交易合同
D.个人与房地产管理部门签订用于经营性活动的房屋租赁合同
E.由外国运输企业运输进出口货物的，运输企业所持的运费结算凭证
解析：个人与房地产管理部门签订用于生活居住的房屋租赁合同暂免贴花。

26.下列有关印花税征收管理的说法正确的有（ BC ）。
A.对国家政策性银行记载资金的账簿，一次贴花数额较大、难以承担的，经当地税务机关核准，可在5年内分次贴足印花
B.全国性商品物资订货会上签订合同应缴纳的印花税，由纳税人回其所在地后及时办理贴花完税手续
C.当纳税人未按规定建立印花税应税凭证登记簿，或未如实登记和完整保存应税凭证的，地方税务机关可以核定征收印花税
D.应税凭证所载金额为外国货币的，应按凭证书立当月1日的国家外汇局公布的外汇牌价折合人民币，计算应纳税额
E.伪造印花税票的，由税务机关责令改正，并处以2000元以下的罚款；情节严重的，处以2000元以上10000元以下的罚款
解析：对国家政策性银行记载资金的账簿，一次贴花数额较大，难以承担的，经当地税务机关核准，可在3年内分次贴足印花；应税凭证所载金额为外国货币的，按凭证书立当日国家外汇管理局公布的外汇牌价折合人民币，计算应纳税额；伪造印花税票的，由税务机关责令改正，并处以2000元以上1万元以下的罚款；情节严重的，处以1万元以上5万元以下的罚款；构成犯罪的，依法追究刑事责任。

27.下列合同不征收印花税的有（ CDE   ）。
A.未按期兑现的合同        
B.列明购销金额的合同
C.企业与主管部门签订的租赁承包合同
D.企业仓库设置的不记载金额的登记簿
E.企业与律师事务所签订的法律咨询合同
解析：不论合同是否兑现或能否按期兑现，都应当缴纳印花税；列明购销金额的合同，要按“购销合同”税目贴花。

28. 根据房产税的相关规定，下列房产中，不征或免征房产税的有（BCD）。
A.保险公司的房产
B.房地产开发企业建造的尚未出售的商品房
C.实行差额预算管理的事业单位自用的房产
D.房管部门按政府规定价格向居民出租的公有住房
E.因大修停用三个月的房产
解析：保险公司没有免征房产税的优惠，所以，选项A不符合题意；房地产开发企业自建的商品房尚未出售前，不征房产税，选项B符合题意；实行差额预算管理的事业单位对其本身自用的房产免征房产税，C选项符合题意；对房管部门按政府规定价格向居民出租的公有住房暂免征收房产税，所以选项D符合题意；因为大修理停用半年以上的，在大修理期间是可以免征房产税的，选项E不符合条件，所以不符合题意。

29.下列房产中，属于房产税征税范围的有（ BDE ）。
A.政府机关自用的房产     B.宗教寺庙出租的房产
C.人民团体自用的房产     D.事业单位的经营性房产
E.个人所有的经营性房产
解析：宗教寺庙自用的房产免征房产税；事业单位所有的、本身业务范围内使用的房产免征房产税；个人所有非营业性房产免征房产税。

30.下列房产中，经财政部批准可以免征房产税的有（ ABE ）。
A.军队出租的空余房产       B.企业自办学校用的房产
C.企业因季节性停用的房产   D.企业停产后出租给饮食业的房产
E.施工期间在基建工地为其服务的临时性房产
解析：2004年8月1日起，对军队空余房产租赁收入暂免征收房产税；企业办的各类学校、医院、托儿所、幼儿园自用的房产，可比照财政拨付经费事业单位自用房产免征房产税；基建工地为其服务的临时性房产在施工期间免征房产税。所以ABE可选择。CD应征收房产税。

三、判断题
（正确的在题后的括号内划“√”；错误的在题后的括号内划“×”。）
1.金属和非金属矿产品原矿，因无法准确掌握纳税人移送使用原矿数量的，可将其精矿按选矿比折算成原矿数量作为课税数量。（√）
2.纳税人采取分期收款结算方式销售资源税应税产品的，其纳税义务发生时间为收讫销售款或者取得索取销售款凭证当天。（ × ）
解析：其纳税义务发生时间应为销售合同规定的收款日期当天。

3.城市维护建设税，以纳税人应缴纳的消费税、增值税、营业税税额为计税依据。（ × ）
解析：城市维护建设税，以纳税人实际缴纳的消费税、增值税、营业税税额为计税依据。

4.对于一方出地，一方出资金，双方合作建房，建成后按比例分配自用的，应征收土地增值税。（ × ）
解析：对于一方出地，一方出资金，双方合作建房，建成后按比例分配自用的，暂免征收土地增值税。

5.非从事房地产开发的单位以房地产进行投资、联营，属于土地增值税不征税范围。（ × ）
解析：非从事房地产开发的单位以房地产进行投资、联营，属于土地增值税暂免征税范围。

6.土地使用税以纳税人实际占用的土地面积为计税依据，依照规定税额计算征收。（√）

7.纳税人营业执照正本丢失，其转作正本使用的副本免纳印花税（×）
解析：已缴纳印花税的凭证副本或者抄本转作正本使用的，应另行贴花。

8.无息、贴息贷款合同免纳印花税。（√）

9.自2001年11月1日起，对个人按市场价格出租的居民住房，其应缴纳的房产税暂减按6％的税率征收。（ × ）
解析：自2001年11月1日起，对个人按市场价格出租的居民住房，其应缴纳的房产税暂减按4％的税率征收。

10.房地产开发企业建造的商品房应征房产税。（ × ）
解析：对房地产开发企业建造的商品房，在售出前，不征收房产税；但对售出前房地产开发企业已使用或出租、出借的商品房应按规定征收房产税。

11.货物运输合同的印花税计税依据为运输费用，包括装卸费用。（ × ）
解析：货物运输合同的印花税计税依据为运输费用，不包括装卸费用。

12.营业账簿税目中记载资金的账簿的印花税计税依据为“实收资本”的金额。（ × ）
解析：营业账簿税目中记载资金的账簿的印花税计税依据为“实收资本”与“资本公积”两项的合计金额。

13.房地产企业销售已装修的房屋，其装修费用不可扣除。（ × ）
解析：其装修费用可以计入房地产开发成本扣除。

14.土地增值税实行超额累进税率。（ × ）
解析：土地增值税实行超率累进税率。

15.土地增值税由房地产所在地的税务机关负责征收。（√）

16.不兑现或不按期兑现的合同不贴印花。（ × ）
解析：不论合同是否兑现或能否按期兑现，都应当缴纳印花税。

17.已贴花的凭证，修改后所载金额增加的，其增加部分不需补贴印花。（ × ）
解析：已贴花的凭证，修改后所载金额增加的，其增加部分应当补贴印花税票。

18.城镇土地使用税按年计算，分期缴纳。（√）

19.将原有房产用于生产经营的，从房屋交付使用之次月起计征房产税。（ × ）
解析：将原有房产用于生产经营的，从生产经营之月起，计征房产税。

20.产权出典的，由承典人纳税。（√）

四、实务题
1.某市郊盐场2010年10月发生下列业务：生产液体盐580000吨，当月销售430000吨；本月以外购的液体盐100000吨用于生产固体盐70000吨，全部对外销售；该盐场资源税适用税额为液体盐3元/吨，固体盐25元/吨，外购液体盐资源税适用税额5元/吨。请计算企业本月应纳资源税。
参考答案：本月应纳资源税=430000×3+（70000×25-100000×5）=2540000元

2.某企业2010年转让一幢新建办公楼取得收入5000万元，该办公楼建造成本和相关费用3700万元，缴纳与转让办公楼相关的税金277.5万元（其中印花税金2.5万元）。请计算该企业应缴纳土地增值税。
参考答案：5000-（3700+277.5）=1022.5（万元），1022.5/（3700+277.5）×100%=26%，适用税率30%，该企业应纳土地增值税=1022.5×30%=306.75（万元）。

3. 某县城一家房地产开发企业2010年度委托建筑公司承建住宅楼l0栋，其中：80%的建筑面积直接对外销售。取得销售收入7648万元；其余部分暂时对外出租，本年度内取得租金收入63万元。与该住宅楼开发相关的成本、费用有：
（1）支付土地使用权价款1400万元。
（2）取得土地使用权缴纳契税42万元。
（3）前期拆迁补偿费90万元，直接建筑成本2100万元，环卫绿化工程费用60万元。
（4）发生管理费用450万元、销售费用280万元、利息费用370万元（利息费用虽未超过同期银行贷款利率。但不能准确按项目计算分摊）。当地政府规定，房地产开发企业发生的管理费用、销售费用、利息费用在计算土地增值税增值额时的扣除比例为9%。
请根据上述资料分别回答下列问题。
（1）该房地产开发企业2010年度应缴纳的营业税、城市维护建设税和教育费附加共（  ）万元。
（2）该房地产开发企业计算土地增值税的增值额时，允许扣除项目金额共计（    ）万元。
（3）2010年度该房地产开发企业应缴纳土地增值税（    ）万元。
（4）2010年度该房地产开发企业应缴纳企业所得税（    ）万元。（不考虑房产税、印花税）
参考答案：（1）县城的城建税税率是5%
营业税=7648×5%×（1+5%+3%）+63×5%×（1+5%+3%）=412．99+3．40=416.39（万元）
（2）取得土地所有权支付金额=（1400+42）×80%=1153.6（万元）
开发成本=（90+2100+60）×80%=1800（万元）
开发费用=（1153.6+1800）×9%=265.82（万元）
税金=7648×5%×（1+5%+3%）=412.99（万元）
加计扣除=（1153.6+1800）×20%=590.72（万元）
允许扣除项目合计=1153.6+1800+265.82+412.99+590.72=4223.14（万元）
（3）增值额=7648-4223.14=3424.86（万元）
增值率=3424.86÷4223.14=81.10%
土地增值税额=3424.86×40%-4223.14×5%=1158.78（万元）
（4）应纳企业所得税=（7648+63-1153.6-1800-416.39-1158.78-450-280-370）×25%=520.56（万元）。

4． 某市区一内资房地产开发公司在2010年1月-6月底开发写字楼一栋，在开发写字楼的过程中，签订土地使用权转让合同，取得土地使用权，支付金额400万元，发生房地产开发成本1300万元。7月-12月将写字楼全部销售，销售合同记载收入3450万元。另外该公司从2010年3月1日起将2009年建成的一栋账面价值为1540万元的开发楼盘临时对外出租，租赁合同约定每月租金10万元，租赁期限10个月，2010年7月底双方同意停止租赁。该公司全年发生销售费用300万元（其中广告费200万元）、管理费用320万元（未含印花税和房产税）、2010年开发写字楼的借款利息支出80万元，能提供金融机构证明且未超过按商业银行同类同期贷款利率计算的金额。
（注：计算房产余值的扣除比例为20%，计算土地增值税开发费用的扣除比例为5%，题目涉及的印花税率：产权转让0.05%，租赁0.1%）
根据上述资料回答下列问题：
（1）2010年该公司应缴纳印花税和出租楼盘应缴纳的房产税共计是（  ）万元。
（2）计算土地增值税时应扣除的地价款、开发成本和开发费用共计（  ）万元。
（3）2010年该公司应缴纳土地增值税（  ）万元。
参考答案：(1)应缴纳的房产税=10×5×12%=6，应缴纳的印花税=400×0.05%+3450×0.05% +10×10×0.1%=2.03
（2）400+1300+165=1865
（3）准予扣除项目=1865+3450×5%×（1+7%+3%）+（400+1300）×20%=2394.75万元。增值额=3450-2394.75=1055.25，增值率=1055.25÷2394.75×100%=44.07%，土地增值税=1055.25×30%=316.58万元

5. 某企业2010年有房屋12栋，其中10栋用于生产经营，房产原值共计20000万元，1栋（原值200万元）用作幼儿园和职工学校，1栋（原值700万元）出租给其他企业，年租金100万元。房产原值减除比例为30％。
请计算该企业2010年应缴纳房产税。
参考答案：该企业2010年应缴纳房产税=100×12%+20000×（1-30%）×1.2%=180（万元）。

6. 某企业于2007年成立，领取了商标注册证、工商营业执照、税务登记证、房产证、土地使用证各一件，资金账簿记载实收资本1350万元，新启用其他营业账簿8本，当年发生经济业务如下：
（1）4月初将一间门面房租给某商户，签订财产租赁合同，租期一年，合同记载年租金12万元，本年内租金收入9万元。出租闲置的办公用品，签订租赁合同，月租金500元，但未指定具体租赁期限。
（2）8月份与某公司签订货物运输保管合同，记载运费9万元、装卸费l万元、仓储保管费8万元、货物保价100万元。
（3）10月份以一栋价值50万元的房产作抵押，取得银行抵押贷款40万元，并签订抵押贷款合同，年底由于资金周转困难，按合同约定将房产产权转移给银行，并依法签订产权转移书据。
（4）12月份与甲公司签订转让技术合同，转让收入按甲公司2008年～2010年实现利润的30%支付。
请根据上述资料计算该企业2007年应缴纳印花税。
参考答案：使用证照与账簿应缴纳的印花税=（4+8）×5+1350×10000×0.5‰=6810（元），签订租赁合同应缴纳的印花税=12×10000×1‰+5=125（元），房产抵押贷款业务应缴纳的印花税=40×10000×0.05‰+50×10000×0.5‰=270（元），共计应缴纳的印花税=6810+125+270+5+9×10000×0.5‰+8×10000×1‰=7335（元）。
7.甲企业（国有企业）生产经营用地分布于A、B、C三个地域，A的土地使用权属于甲企业，面积10000平方米，其中幼儿园占地1000平方米，厂区绿化占地2000平方米；B的土地使用权属甲企业与乙企业共同拥有，面积5000平方米，实际使用面积各半；C面积3000平方米，甲企业一直使用但土地使用权未确定。假设A、B、C的城镇土地使用税的单位税额为每平方米5元，请计算甲企业全年应纳城镇土地使用税。
参考答案：全年应纳城镇土地使用税= [（10000-1000）+5000×50%+3000]×5=72500（元）

第八章  主要行业与特殊业务的税务稽查

第一节  房地产行业

一、判断题
（正确的在题后的括号内划“√”；错误的在题后的括号内划“×”，改正并简述理由。）
    1.某房地产开发企业2010年当年已结转收入8000万，当年还有销售未完工产品取得预收帐款2000万,该企业2010年可以扣除的广告费为1500万.( √)
 解析：广告费扣除比例为15%，国税发[2009]31号第六条规定：企业通过正式签订《房地产销售合同》或《房地产预售合同》所取得的收入，应确认为销售收入的实现。因此，预收帐款属于税法的收入，可以计提业务招待费。

    2.2011年10月9日，甲公司与张先生签订购房合同，合同总价款120万元，合同约定： 张先生应在签约的3日内支付合同价款的40%，其余款项分别在11月份12月份各按30%支付。张先生10月、11月均按合同约定支付了购房款，到了12月，张先生因资金困难，暂时无法支付剩余的款项，甲公司按实际收到的价款84万元记作销售收入。( × )
解析：国税发[2009]31号第六条规定，纳税人采取分期收款方式销售开发产品的，应按销售合同约定的价款和付款日确认收入的实现。本例中张先生12月虽然未能如期支付剩余的款项，但甲公司仍应按约定的价款记作收入，未收到的款项记入“应收账款”，甲公司少记销售收入36万元（120×30%）。

3.某房地产公司2010年8月投入A项目开发，于2011年8月竣工, 从2011年10月项目开发起即采用按揭贷款方式对外销售，2011年10月收到首付款500万元计入“预收账款”， 2011年12月收到银行划转按揭贷款2000万元，计入“长期借款”。 ( × )
解析：国税发[2009]31号第六条规定：采取银行按揭方式销售开发产品的，应按销售合同或协议约定的价款确定收入额，其首付款应于实际收到日确认收入的实现，余款在银行按揭贷款办理转账之日确认收入的实现。
A项目应实现收入＝5000000＋20000000＝25000000元

4.甲房地产公司2007年开发住宅小区，公司分别与A、B、C、D四家房屋销售公司签订代理销售合同。由于销售公司情况各异，代理方式均有所不同。
　　（1）与A房屋销售公司签订代理销售合同， A公司按销售额5%收取手续费。2009年9月销售房屋2000平方米，每平方米5000元。A公司将销售清单提交甲公司，并按合同约定转交售房款950万元。甲公司账务处理为： 
　　借：银行存款　950万元 
　　  贷：销售收入　950万元 
　　甲公司账务处理正确吗？( × )
解析：A公司代理业务营业额应为1000万元（支付手续费50万元不能扣除，应由A房屋销售公司开据服务业发票50万元，作为费用列支）。 
     （2） B公司采取买断方式代理销售，买断价为每平方米4500元，销售时由委托方、受托方、买房方共同签订协议。2009年9月B公司将开发产品销售清单提交甲公司时，销售房屋2000平方米，实现销售收入1000万元，平均售价5000元。甲公司账务处理为：
　　借：银行存款 900万元（按买断价计算）
　  　贷：销售收入 900万元。 
    甲公司账务处理正确吗？( × )
解析： 视同买断，买断的是价格而不是产权，国税发[2009]31号第六条规定， 开发商（企业）可以不参与销售合同签订，也可以参与销售合同签订。如果开发商参与合同签订，合同价大于买断价，按照合同价确认收入，其余都是按照买断价确认收入 。B公司代理业务营业额应为1000万元，因为开发商参与合同签订，合同价大于买断价，按照合同价确认收入。
（3）C公司采取基价（保底价）并实行超基价双方分成方式委托销售开发产品。合同约定销售保底价4500元，并由C公司直接与客户签订销售合同，超过保底价部分受托方和委托方按三、七分成。2009年9月C公司提交销售清单时，销售房屋2000平方米，实现销售收入1000万元，平均售价5000元。甲公司账务处理如下：
　　借：银行存款　900万元（按保底价计算） 
　　  贷：销售收入　900万元。 　 
甲公司账务处理正确吗？( × )
解析：  C公司代理业务营业额为2000×4500＋（5000－4500）×2000×100%＝1000（万元），超基价分成方式关键点在于开发商支付给受托方的分成额（5000－4500）×2000×30%＝30（万元）不得直接从收入中扣除，将来支付时根据发票作为销售费用列支，好比收支两条线。 
   （4）D公司采取包销方式。合同约定：D公司包销甲公司2000平方米房屋，以每平方米销售价4500元向甲房地产公司结账；如果截止到2009年9月15日销售不完，房屋归D公司，并由D公司于期满日起10日内付清房款。合同规定，由受托方与客户签订售房合同。截止到2009年9月底，D公司提交销售清单时，当月销售房屋1700平方米，还有300平方米未售出。
　　甲公司账务处理如下： 
　　借：银行存款　765万元 
　　贷：销售收入　765万元 
    甲公司账务处理正确吗？( × )
解析：国税发[2009]31号第六条规定，包销期内可根据包销合同的有关约定，参照上述1至3项规定确认收入的实现；包销期外，包销期满后尚未出售的开发产品，企业应根据包销合同或协议约定的价款和付款方式确认收入的实现。也就是说，包销期外按照包销协议执行，等于将房屋卖给了包销方。包销的全部收入为包销期内应实现收入加上期满后应实现收入之和。
D公司代理业务营业额为4500×（1700＋300）＝900（万元）。

5.某房地产企业将成本为100，市场价为150的商品房用于本企业的固定资产，该固定资产计提折旧的计税基础只能是100.( √ )
解析：根据《企业所得税法实施条例》第二十五条、《国税发[2009]31号》第七条的规定，自产自用不用视同销售，因此也不能增加计税基础，如果用150提折旧 就是多列支出。

6.企业销售未完工开发产品取得的收入按按预计计税毛利率分季（或月）计算出预计毛利额征税属于预征企业所得税,待实际结转收入时可以多退少补. ( × )
解析: 根据国税发[2009]31号文件“计入当期应纳税所得额”的表述，意味着对房地产预售收入征税，是实际征收而非预征的意思，不是预征就没有多退少补的过程。因此，当未完工开发产品取得的收入未来结转成为完工开发产品收入的时候，减的是预计毛利，而不是减预缴税款。就如去年正常征收的税款，不能因为今年亏损而退税一样。

7.房地产开发企业一次性取得了3年租金90万，该企业可以选择在第一年确认90的收入，也可以选择确认30万的收入。( √ )
解析：根据《企业所得税法实施条例》第十九条、国税函[2010]79号的规定，企业提供固定资产、包装物或者其他有形资产的使用权取得的租金收入，应按交易合同或协议规定的承租人应付租金的日期确认收入的实现。其中，如果交易合同或协议中规定租赁期限跨年度，且租金提前一次性支付的，根据《实施条例》第九条规定的收入与费用配比原则，出租人可对上述已确认的收入，在租赁期内，分期均匀计入相关年度收入。

 8.房地产企业发生的园林绿化费用，尚未取得全额发票，允许作为预提费用税前扣除. ( × )
解析：根据国税发[2009]31号文规定，公共配套设施尚未建造或尚未完工的，可按预算造价合理预提建造费用。但是，国税发[2009]31号文第27条明确，园林绿化等环境工程费属于开发产品计税成本中的基础设施建设费，而不属于公共配套设施费。因此，园林绿化费用不允许预提税前扣除。 

9.某房地产开发公司开发商品住宅楼一幢，底层为商铺，面积1000平方米，商铺以上为普通标准住宅，面积为5000平方米，合计6000平方米。该住宅楼项目土地成本为120万元，房屋开发成本600万元，其他费用按比例扣除。该项目商铺收入为500万元，普通标准住宅收入为500万元，合计1000万元，营业税金及附加55万元。该公司按核算项目先整体计算增值额和增值率，确定相应税率后，再按面积分别核算增值额，计算土地增值税。计算：
　　扣除项目＝土地成本＋房屋开发成本＋费用扣除10%＋加计扣除20%＋税金＝120＋600＋（120＋600）×10%＋（120＋600）×20%＋55＝991（万元）。
　　增值额＝收入－扣除项目＝（500＋500）－991＝9（万元）。
　　增值率＝增值额÷扣除项目×100%＝9÷991×100%＝0.9%。低于50%，适用30%的税率。由于增值率未超过20%，因此5000平方米普通标准住宅免土地增值税。
　　商铺应纳的土地增值税＝9×1000÷6000×30%＝0.45（万元）。
该公司的计算正确吗？( × )
解析：开发项目中同时包含普通住宅和非普通住宅的，应分别计算增值额。计算过程：
普通标准住宅扣除项目＝120×5000÷6000＋600×5000÷6000＋（100＋500）×30%＋27.5＝807.5（万元）（除税金及附加外其他按面积分摊）。
　　普通标准住宅增值额＝500－807.5＝－307.5（万元），无增值额。
　　商铺扣除项目＝120×1000÷6000＋600×1000÷6000＋（20＋100）×30%＋27.5＝183.5（万元）；
　　商铺增值额＝500－183.5＝316.5（万元）；
　　商铺增值率＝316.5÷183.5×100%＝172%，适用50%的税率。
　　商铺应纳土地增值税＝316.5×50%－183.5×15%＝130.725（万元）。

10. 土地增值税清算时，已经计入房地产开发成本的利息支出，应调整至财务费用中计算扣除。 (√  )
解析：根据国税函[2010]220号的规定。

二、单项选择题
(在每个小题的备选答案中,只有一个答案最符合题意,请将其代码填在该题的括号内)
1.2008年2月，A房地产开发公司把一栋写字楼出包给B建筑公司承建。7月，A公司将该写字楼预售给大华服装厂，收到预付款300万元，当月按规定计算出预计毛利额30万元，已计入当期应纳税所得额。
（1）9月20日交付购买大华服装厂使用。
（2）10月10日，A公司将该写字楼竣工证明材料上报房地产管理部门备案。
（3）10月20日，A公司取得了该写字楼的初始产权证明，
A公司在计算该写字楼企业所得税时，完工时间应以 （ A ）为准
A.9月20日    B.10月10日    C.10月20日    D.12月31日
解析：开发产品完工三个条件是孰早原则,故选A.

2.某房地产开发企业开发某楼盘，尚未完工，2010年4月开始预售，4-6月共取得预收收入10000万元，6月利润表反映利润总额为-50万元，以前年度均盈利，假设企业土地增值税预征率为2%，城建税税率7%，教育费附加3%，地方教育费附加1％，该企业位于地级市，当地规定计税毛利率为10%,该企业应缴纳企业所得税（   A    ）
A.48.75万元    B.62.35万元     C.50万元    D.60万元
解析：该企业预收收入10000万元，应缴纳营业税10000*5％＝500万元，城建税500*7%＝35万元，教育费附加500 *3%＝15万元，地方教育费附加500*1％＝5万元，土地增值税10000*2％＝200万元，合计755万元。应纳税所得额＝-50＋10000*10％－755＝195万元，应缴纳企业所得税＝195*25％＝48.75万元. 故选A.

3.某开发项目有10栋高层楼盘，同时开工。每栋楼都是地下是车库,1、2楼是商铺，3—20楼是住宅，应该分为(   C   )个成本对象.
A. 1      B. 2       C. 3      D. 10
解析:根据功能区分原则,开发项目某组成部分相对独立，且具有不同使用功能时，可以作为独立的成本对象进行核算。因此, 车库是1个成本对象,商铺是1个成本对象,住宅是1个成本对象,共3个成本对象. 故选C

4.某房地产开发企业开发某楼盘2010年12月完工，之前已预收房款30000万元，之前已按计税毛利率10％计算出预计毛利额300万元，计入当期应纳税所得额缴纳企业所得税，12月31日利润表反映利润总额为-2300万元，完工后计算出实际毛利额为10500万元，那么该企业该缴纳企业所得税（  A   ）
A.1300万元    B.1400万元    C.1500万元   D.1600万元
解析：实际毛利额与其对应的预计毛利额之间的差额为7500（10500-30000*10％）万，应纳税所得额＝-2300+7500＝5200万，应缴纳企业所得税＝5200*25％＝1300万元。故选A

5.一项目，土地面积为10000平方米，分三期开发，一期基座占地为2500平方米，二期基座占地为3000平方米，三期基座占地为1800平方米。土地成本为8000万元，计入第三期的土地成本应是 (  A   )
A.1972万元     B.2288万元     C.1740万元     D.2000万元
解析：国税发[2009] 31号文第二十九条的规定，应该这样理解：
应计入开发产品成本中的费用包括两部分，一部分是属于直接成本和能够分清成本对象的间接成本，直接计入成本对象；
另一部分是共同成本和不能分清负担对象的间接成本，应按受益的原则和配比的原则分配至各成本对象。
1.2500＋3000＋1800＝7300，各期开发面积对应的成本属于直接成本和能够分清成本对象的间接成本，可以直接计入成本对象； 
2.10000－7300＝2700，这部分面积对应的成本属于共同成本和不能分清负担对象的间接成本，应按三期面积比例配比分入各期成本中去。
共同成本按面积配比分入第一期的比例是2500÷7300＝34.2%
共同成本按面积配比分入第二期的比例是3000÷7300＝41.1%
共同成本按面积配比分入第三期的比例是1800÷7300＝24.7%
则计入第一期的成本应是8000×（2500＋2700×34.2%）/10000＝2740
计入第二期的成本应是8000×（3000＋2700×41.1%）/10000＝3288
计入第三期的成本应是8000×（1800＋2700×24.7%）/10000＝1972 
故选A.

6.某开发商有两个楼盘，划分为两个成本对象甲和乙，甲乙规划建筑面积相同。甲总可售面积为1万平米，2006年已完工，截至2006年底，甲成本对象共发生开发成本2000万元。2006年卖出3000平米。2007年又卖出了4000平米。2007年发生了配套设施成本400万元。2007年甲成本对象应分摊的配套设施成本是(  A   )
A.140万元    B.100万元    C.200万元    D.400万元
解析：对应计入成本对象中的各项实际支出、预提费用、待摊费用等合理的划分为直接成本、间接成本和共同成本，并按规定将其合理的归集，分配至已完工成本对象、在建成本对象和未建成本对象，对期前已完工成本对象应负担的成本费用按已销开发产品.未销开发产品和固定资产进行分配，其中应由已销开发产品负担的部分，在当期纳税申报时进行扣除，未销开发产品应负担的成本费用待其实际销售时再予扣除。
  2006年：单位工程成本=2000万/1万平米=2000元／平米
           销售成本=2000元／平米*3000平米=600万元
  2007年：销售成本=2000元／平米*4000平米=800万
           新增成本两次分摊：
           第一次分摊：甲分摊50%=200万元
             第二次分摊：已售分摊=200/10*7=140万元
故选A.

7.某公司某项目(属于同一成本核算对象)有两个出包合同，一个合同为600万元，另外一个合同为400万元，其中600万元的合同已经取得全额发票，400万元的合同未取得发票。在计算计税成本时，可以按照（ D ）在税前扣除，
A.600万元   B.640万元    C.800万元    D.700万元
解析：房地产企业完工年度未取得全额发票的，允许按照合同额的10%预提，这里的合同额按照分合同计算，还是总合同计算呢? 在计算计税成本时，可以按照700万元在税前扣除，即按照总合同金额1000万元预提100万元。故选D 

8.某开发项目已经开具商品房销售发票5000万元，未开具发票但已经签订的销售合同所载的售房金额2000万元，土地增值税清算时，该项目应确认的收入为（   B  ）
A.5000万元    B.7000万元    C.2000万元     D.3000万元
解析：未开具发票或未全额开具发票的，以交易双方签订的销售合同所载的售房金额及其他收益确认收入。故选B 

9.某开发项目开发成本1500万元，其中含利息支出500万元，财务费用（完工后发生）支出利息100万元，能够按转让房地产项目计算分摊并提供金融机构证明。该项目在土地增值税清算时，可加计扣除的开发成本为( B )
A.1600万元    B.1000万元    C.1960万元    D.2000万元
解析：《国家税务总局  关于土地增值税清算有关问题的通知》（国税函[2010]220号）规定:土地增值税清算时，已经计入房地产开发成本的利息支出，应调整至财务费用中计算扣除。故选B.

10.某房地产开发公司取得土地使用权发生1000万元，开发土地和新建房及配套成本为1200万元，其中开发间接费用50万元（包括管理人员工资福利5万元，办公设备折旧5万元，广告和其他销售的费用20万元），假设该公司不能按转让房地产项目计算分摊并提供金融机构证明的利息支出，房地产开发费用扣除比例为10％。
该公司土地增值税扣除项目金额虚增了(   D   )
A.30万元    B.36万元    C.38万元    D.39万元
解析：开发间接费用不能列支应该由管理费用列支的费用。
计算过程：
房地产开发成本虚增30万元，
开发费用虚增30×10%＝3万元，
加计扣除金额虚增30×20%＝6万元，
共计扣除项目金额虚增30＋3＋6＝39万元。故选D 

11.某房地产开发公司开发100000平方米的写字楼，己销售95000平方米。清算时，共发生扣除项目金额9000万元，则单位建筑面积成本费用＝9000÷10＝900元。在清算后，余下的5000平方米的写字楼一次性转让，转让金额为800万元，可扣除金额为（ A ）元？
A.450万元    B.550万元    C.500万元    D.800万元
解析：税务机关按规定要求纳税人进行土地增值税清算时，如果房开企业仍有未竣工结算的成本，则不允许扣除相应的预提费用。即使清算后再转让或销售的，也应当按原清算时的单位成本进行相应成本扣除，单位成本不再进行调整。扣除额为5000×900＝450万元。故选A

三、多选题
(在每个小题的备选答案中,至少有2个答案最符合题意,请将其代码填在该题的括号内)
    1.房地产开发企业将开发产品用于（ ABC ）应视同销售。
A对外投资   B抵偿债务   C 奖励   D转为本企业的固定资产使用
解析：不选的D的原因是，企业所得税视同销售的原则是资产所有权属已发生改变，将开发产品转为本企业的固定资产使用属于内部处置资产，资产所有权属没有发生改变，因此不用视同销售确定收入。故选ABC.

    2.2009年A企业租赁房屋给B企业，租赁期3年，每年租金100万元，2009年一次收取了3年的租金300万。
会计处理：2009年确认100万租金收入。
企业应在2009年企业所得税纳税申报时，可以选择申报 （ A C ）收入.
A.100万     B. 200万     C.300 万     D.C.400 万
解析：租金收入按照合同约定的承租人应付租金的日期确认收入的实现，其中，如果交易合同或协议中规定租赁期限跨年度，且租金提前一次性支付的，出租人可对上述已确认的收入，在租赁期内，分期均匀计入相关年度收入。故选( A C )

    3.纳税人符合下列条件(  ABC )之一的，应进行土地增值税的清算。 
　　A房地产开发项目全部竣工.完成销售的；
　　B整体转让未竣工决算房地产开发项目的； 
　　C直接转让土地使用权的。 
    D取得销售（预售）许可证满三年仍未销售完毕的；
    解析：不选D的原因是取得销售（预售）许可证满三年仍未销售完毕的，不属于强制清算的范围，属于主管税务机关可要求清算的范围。故选ABC

    4.下面有关土地增值税正确的说法是( ABC )：
A土地增值税以国家有关部门审批的房地产开发项目为清算单位进行清算；
B对于分期开发的项目，以分期项目为单位清算；
C开发项目中同时包含普通住宅和非普通住宅的，应分别计算增值额。
D开发项目可以任意确定清算单位。
解析：不选D的原因是开发项目不可以任意确定清算单位,故选ABC

5.企业下列成本应按以下方法进行分配( ABCD )：
A.土地成本，一般按占地面积法进行分配。如果确需结合其他方法进行分配的,应商税务机关同意。
    B.公共配套设施开发成本，应按建筑面积法进行分配。
C.按直接成本法或按预算造价法进行分配
D.其他成本项目的分配法由企业自行确定。
解析:根据国税发[2009]31号第三十条的规定,故选ABCD

6.除以下( ABCD )项预提(应付)费用外，计税成本均应为实际发生的成本。
A.出包工程未最终办理结算而未取得全额发票的，在证明资料充分的前提下，其发票不足金额可以预提，但最高不得超过合同总金额的10％。
B.公共配套设施尚未建造或尚未完工的，可按预算造价合理预提建造费用。此类公共配套设施必须符合已在售房合同.协议或广告.模型中明确承诺建造且不可撤销，或按照法律法规规定必须配套建造的条件。
C.应向政府上交但尚未上交的报批报建费用、物业完善费用可以按规定预提。物业完善费用是指按规定应由企业承担的物业管理基金.公建维修基金或其他专项基金。
D.出包工程未最终办理结算而未取得全额发票的，在证明资料充分的前提下，其发票不足金额可以预提，但最高不得超过合同总金额的100％。
解析:根据国税发[2009]31号第三十二条的规定,故选ABCD

7.有下列情形之一的，免征土地增值税（ACD ） 
A.纳税人建造普通住宅出售，增值额未超过扣除项目金额20%的。
B.纳税人建造普通住宅出售，增值额未超过扣除项目金额30%的。
C.因国家建设需要依法征用.收回的房地产。
D.母公司无偿划拨给子公司的房地产。
解析:根据《土地增值税条例》第八条的规定,故选ACD
8.下列说法正确的有( ABCD )
A.合作建房：一方出地，一方出资金，双方合作建房，建成后按
比例分房自用的暂免征收土地增值税；（分房后转让的，应征收土地增值税）
B.企业兼并：被兼并企业将房地产转让到兼并企业中的，暂免征收土地增值税。
C个人交换：个人之间互换自有居住用房地产的，经当地税务机关核实，可以免征土地增值税。
D.不能分别计算增值额：纳税人既建普通住宅，又搞其他房地产开发，应分别核算增值额，不分别核算增值额或不能准确核算的，不能享受《条例》第八条的优惠照顾。
解析: 根据财税字[1995]48号的规定,故选ABCD

9.下列说法错误的有( BC )
A.企业单独建造的停车场所，应作为成本对象单独核算。
B.企业单独建造的停车场所，不应作为成本对象单独核算。
C.利用地下基础设施形成的停车场所，作为公共配套设施进行处理。
D.利用地下基础设施形成的停车场所，不作为公共配套设施进行处理。
解析:根据国税发[2009]31号 第三十三条的规定,故选( BC )

10. 房地产开发费用是指与房地产项目有关的( ABC )
A.销售费用    B.管理费用    C.财务费用    D.开发间接费用
解析: 开发间接费用属于开发成本,不属于房地产开发费用.故选( ABC ) 

四、实务题
（一）某房地产公司销售一栋居民住宅，因房屋设计与销售前承诺有区别，未能达到客户满意，因此客户要求退房或者进行打折处理。经与客户进行协商，有8户退房，共计退回房款3600000元；有15户同意退回一部分房款，每户退款15000元。问：
（1）以上行为属于商业折扣、销售折让、现金折扣、销售退回哪种行为？
（2）当月应如何确认销售收入？
参考答案：
（1）以上行为分两种情况。其中8户的行为属于销售退回，目的是 “解除购买关系”；其余15户的行为属于销售折让，目的是给予“部分补偿”。两者都属于售后行为。
（2）从实质上看，两者都属于减少销售收入，因此均应该在实际业务发生时，冲减“销售收入”。共应冲减收入3615000元。

（二）某房地产公司2008年5月卖给张先生一套住宅，销售载明房屋总价款是48万元，另外附加条款规定，赠送2匹TCL挂式空调机一台（市场价2800元）。2008年7月卖给李女士住宅一套，销售合同约定房屋总价款为56万元，另外附加条款规定赠送地下车位（有产权）一个，该房屋的公允价值大约48万元，车位的公允价值大约10万元，问，就以上业务公司应该如何确认收入？
参考答案：
    （1）国税函[2008]875号所说的“买一赠一”是指“组合销售本企业商品（产品）”，
所销售和赠与的商品产品均应是“本企业的”的商品（产品）。按照这一规定，房地产企业销售房屋赠送的空调、太阳能热水器等家用物品，因不是本企业商品（产品），应该不属于国税函[2008]875号文件规定的范围。所赠空调.热水器的价值应计入企业的销售费用。
    5月应实现收入480000元。
（2）所赠车位、车库，属于本企业的产品，应该按照国税函[2008]875号文件规定处理。该公司应按如下方法确认收入：
①房屋和车位的公允价值比为：
房屋占＝4800000÷(480000＋100000)×100%＝82.76%
车位占＝100000÷(480000＋100000)×100%＝17.24%
②应确认收入：
应确认销售房屋收入＝560000×82.76%＝463456元
应确认销售车位收入＝560000×17.24%＝96544元

（三）某房地产公司（坐落在省城）2008年度开发A项目，预售房款78000000元，当年开发产品未完工。当年缴纳营业税金及附加4329000元，期间费用6500000元。2009年度 A项目全部完工，实现收入120000000元，开发成本60000000元，该项目2009年度缴纳营业税金及附加2331000元。（2）2009年度又开发了B项目，截止到年底项目也完工，共实现收入45000000元，开发成本27000000元，缴纳营业税金及附加2497500元。该企业2009年度期间费用共发生8900000元。计算该企业2008、2009两年应缴纳企业所得税（假设不需进行其他纳税调整）。
参考答案：
1.2008年：
企业的利润总额＝06500000＝―6500000元
该企业产品未完工，应根据国税发【2009】31号文件第八条、第九条规定计算缴纳企业所得税。
应纳税所得额＝78000000×15%―4329000―6500000＝871000元
应纳企业所得税＝871000×25%＝217750元。
2.2009年：
企业的利润总额＝120000000＋45000000―60000000―27000000―4329000―2331000―2497500―8900000＝59942500元
本期扣除的前期营业税金及附加4329000元应作纳税调增（调整的税金填在“纳税调整表”第六项“其他”栏内）；上期按预计毛利率计算的预计毛利11700000元应予以调减（调整的“预计毛利额”填在“纳税调整表”第五项“房地产企业预售收入计算的预计利润”栏内。
应纳税所得额＝59942500＋4329000―11700000＝52571500元。
应缴纳企业所得税＝52571500×25%＝13142875元

（四）房地产开发公司2008年共开发了3个楼盘。其中，1号楼为写字楼，于2008年5月竣工，可售面积6000M2；2号楼为非经济适用房，于2008年8月竣工，可售面积4500 M2；3号楼为非经济适用房，2008年12月仍未竣工，可售面积5000 M2。主营业务成本1220万元，其中，1号楼已结转成本800万元；2号楼已结转成本420万元。2008年开发成本共计发生2087.5万元，其中：
（1）1号楼2008年5月决算金额1200万元。
（2）2号楼2008年8月决算金额540万元。
（3）3号楼截止2008年12月31日发生金额300万元。
（4）2008年9月支付2号楼和3号楼的排污工程费47.5万元，并取得了合法发票，记入“3号楼开发成本——公共基础设施费”科目。
另外，2008年6月预提土地拆迁费36万元计入2号楼成本，截止2008年12月31日，“预收账款—2号楼”科目贷方余额100万元，系收取客户的房款，面积500 M2；试计算房地产开发成本和销售成本。（1号自用200M²；2号、3号公共排污工程费47.5万）
	可售面积	已售面积	收入	预收款	经营成本	开发成本
1号	6000M	4000M	1600万		800万	1200万
2号	4500M	3500 M	700万	100万	420万	540万
3号	5000M			500万		300万
参考答案：
1.完工产品和未完工产品分别计算；
2.公共成本应当在相关项目间分摊；
3.预提费用不得税前列支。
销售成本：
1号楼：
单位销售成本：1200÷6000=0.2万元/ M2
销售成本：0.2×4000=800万元 
自用的200 M²如转作固定资产，则按成本转账。
2号楼：
开发成本：540－36＋47.5÷（4500＋5000） ×4500＝526.5万元 
    单位销售成本：526.5÷4500=0.117万元/ M2 
    销售成本：0.117×（3500＋500）=468万元 （2号楼虽然有100万元在预收帐款挂账，但因为已经竣工，也应转收入，同时应配比结转成本）
3号楼：
未完工，不结转成本，如有预收房款按预计利润处理，作为纳税调整项目。

（五）某房地产公司2008年度“预售帐款”贷方发生额、期末余额均为180000000元，“销售费用”发生广告费2900000元；2009年度“预售帐款”贷方发生额250000000元，借方结转“销售收入”150000000元，“销售费用”发生广告费30000000元；2010年“预售帐款”贷方发生额90000000元，借方结转“销售收入”350000000元，“销售费用”发生广告费15000000元。
计算：该公司以上三年应扣除的广告费。并说明如何填制所得税会算表。
房地产企业广告费的扣除计算焦点就集中在：是以“实际取得收入”为计算依据，还是“实际结转收入”为计算依据。本人认为应该以“实际取得收入”为计算依据。
参考答案：
1.《企业所得税法实施条例》第四十四条规定，企业当年发生的广告费费，不超过当年收入15%的部分允许扣除。
2. 国税函〔2009〕98号规定：企业在2008年以前按照原政策规定已发生但尚未扣除的广告费，2008年实行新税法后，其尚未扣除的余额，加上当年度新发生的广告费和业务宣传费后，按照新税法规定的比例计算扣除。
根据以上规定，该房地产公司2008—2010年可以扣除广告费如下：
（1）2008年：可扣除广告费180000000×15%＝27000000元，实际发生广告费29000000元，应扣除27000000元，余下2000000元以后年度扣除。
因为2008年未结转收入，所以以上扣除的广告费不能填入《广告费和业务宣传费跨年度纳税调整表》，应填入《纳税调整项目明细表》第二项.扣除类调整项目：第20行第4列作为纳税调减项目。
（2）2009年：可扣除广告费：250000000×15%＝37500000元，本年实际发生广告费30000000元，上年未扣除广告费2000000元，本年应扣除广告费32000000元。
2009年度结转收入150000000元，已结转收入部分可扣除广告费150000000×15%＝22500000元，应填入《广告费和业务宣传费跨年度纳税调整表》；其他部分广告费9500000（32000000―22500000）元，应填入《纳税调整项目明细表》第二项.扣除类调整项目：第20行第4列作为纳税调减项目。
（3）2010年：可扣除广告费90000000×15%＝13500000元，本年实际发生15000000元。本年应扣除广告费13500000元，余下1500000元结转以后年度扣除。
2010年结转收入350000000元，已结转收入部分可扣除广告费52500000元，因此2010年扣除的广告费应全部填入《广告费和业务宣传费跨年度纳税调整表》。

（六）某房地产企业集团，2006年1月立项开发一住宅小区，各种手续均以本公司名义办理。
1.开发总建筑面积21万平方米房屋，其中住宅18万平方米（含别墅楼1万平方米）；小区配套设施房屋含幼儿园、会所、物业楼计5000平方米；小学5000平方米；其他商业用房屋、写字楼等2万平方米。
2.取得350亩开发土地的使用权时，支付土地款及相关税费2.1亿元；发生建筑成本 2.8亿元（不含项目借款利息）；发生各项费用4500万元（印花税通过“管理费用”核算）。该项目共缴纳各项税费：4208万元，其中营业税3757万元，城建税263万元，教育费附加150万元，印花税38万元。
3.销售房屋取得收入7.5亿元。
4.整个项目已经预缴土地增值税1000万元。
该项目截至2007年底工程已经全部竣工验收，并取得第一产权。且所建房屋住宅部分和商业部分全部对外销售完毕，已经符合土地增值税清算条件。 
地税部门对该项目进行土地所得税清算时，确认：
1.所取得的土地有50亩未用于本项目开发，而是用于另一个项目，此项目正在建设中，不具备清算条件。
2.销售收入中含普通房屋销售5.9亿元；别墅和商业楼销售1 .6亿元（以销售明细账、售房合同为准）。
3.其中普通住宅分配给本公司职工20套，2500平方米，按每平方米2000元成本价入帐，实现收入500万元。
4.以分配股利形式分配给5位股东5套别墅，建筑面积1000平方米，未计收入。
5.用新建商业房第一、二层2500平方米对外投资，合伙开办一家餐饮公司，产权已经转入餐饮公司。
6.小学校5000平方米交给区文教局，文教局拨付补偿费400万元，未计收入。
7.收取客户退房违约金4万元，记入“其他应收款”。
8.“应付账款”挂账未付工程款3000万元（对方科目“开发成本”），凭据不足，经到对方取证为虚增成本。
9.支付煤气公司的煤气工程款共计500万元，付款凭据为行政事业收费收据。
10.开发的商业用房有400平方米用于企业办公，并已经转入固定资产，未对外销售。
11.幼儿园、会所、物业楼5000平方米作为配套设施，所有权归全体业主，以后发生经营收益归业主委员会处置。 
计算应缴纳土地增值税。
参考答案:
1.确定收入：
（1）普通住宅对外销售平均价格＝（590000000＋40000－5000000）÷（170000－2500）＝3492.78元
出售给职工住宅应实现收入＝3492.78×2500＝8731950.00元
出售给职工住房已实现收入5000000元
出售给职工住宅少计收入＝8731950－5000000＝3731950元
普通住宅共计应实现销售收入＝590000000＋40000＋3731950＝593771950元
（2）其他用房外销平均价格＝160000000÷（30000－1000—2500—400）＝6130元
分配该股东别墅和投资分配该股东别墅和投资餐饮公司商业房应实现收入＝6130×（1000＋2500）＝21455000元
其他用房应实现总收入＝160000000＋21455000＋4000000＝185455000元
    2.确定扣除项目金额
( 1 )应扣除开发成本       
总土地成本：210000000÷350×（350－50）＝180000000元
总开发成本：280000000－虚列30000000－白条5000000＝245000000元
合计：425000000元
平均单位成本＝425000000÷（210000—公共配套设施5000）＝2073元
用于办公商业用房成本＝2073×400＝829200元
该项目应扣除开发总成本＝425000000—829200＝424170800元
( 2 )      
普通住房、其他用房占总建筑面积的比例：
普通住房面积占总面积百分比＝（18—1）÷（21－0.5）×100%＝83%
其他用房面积占总面积百分比＝[（18—17）＋2＋0.5]÷（21—0.5）×100%＝17%
普通住宅、商业用房的实际应扣除成本：
普通住宅应扣除开发成本＝424170800×83%＝352061764元
其他用房应扣除开发成本＝424170800×17%＝72109036元
   （2）确定应扣除开发费用：
普通住宅应扣除费用＝352021764×10%＝35206176元
其他用房应扣除费用＝72109036×10%＝7210903元
   （3）确定应扣除税金
普通住宅应扣除：
营业税金＝593771950×5%＝29688597.50元
城建税＝29688597.50×7%＝2078201.83元
教育费附加＝29688597.50×4%＝1187543.90元
合计＝29688597.50＋2078201.83＋1187543.90＝32954343.23元
其他用房应扣除：
营业税金＝185455000×5%＝9272750元
城建税＝9272750×7%＝649093元
教育费附加＝22311950.00×4%＝370910元
合计＝9272750＋649093＋370910＝10292753元
   （4）确定其他扣除项目：
普通住宅应扣除其他费用＝352061764×20%＝70412353元
其他用房应扣除其他费用＝72109036×20%＝14421807元
   （5）扣除项目总额
普通住宅扣除项目总额＝352061764＋35206176＋32954343.23＋70412353＝490634636.23元
    其他用房扣除项目总额＝72109036＋7210903＋10292753＋14421807＝104034499元
    3.确定增值额：
普通住宅增值额＝593771950—490634636.23＝103137313.77元
    其他用房增值额＝185455000—104034499＝81420501元
    4.确定增值率：
普通住宅增值率＝103137313.77÷490634636.23×100%＝21.02%
其他用房增值率＝81420501÷104034499×100%＝78%
5.计算应纳增值税税额：
普通住宅应纳增值税税额＝103137313.77×30%＝30941194.13元
其他用房应纳增值税税额＝81420501×40%—104034499×5%＝27366475元
总共应缴土地值税＝30941194.13＋27366475＝58307669.13元
总共已缴土地增值税＝10000000元
总共应补缴土地增值税＝58307669.13—10000000＝48307669.13元
注意事项：
（1）计算房屋开发成本时，将配套设施面积从总建筑面积中扣除，因为这部分房屋不直接实现收入，而是将价值转移到住宅和其他用房之中。
（2）少缴营业税、城建税、教育费附加、印花税，应补缴。
（3）计算企业所得税时，补缴营业税金及附加允许扣除。
（4）虚列成本3000万元.白条入账500万元.办公房成本829200元应调增利润。
（5）实际工作中如果普通住宅与其他用房成本分别核算，应以帐为准，不用按建筑面积分摊，一是计算简便，二是相对准确。

第二节 建筑安装业的检查方法

一、单项选择题
（在每个小题的备选答案中，只有一个答案最符合题意，请将其代码填在该题的括号内。）
1.关于建筑业的计税依据，下列表述正确的是（D）。
A.从事建筑安装工程作业，所安装的设备价值，均不计入营业额
B.工程价款不包括从事建筑安装工程施工的生产工人的基本工资
C.建筑安装企业向建设单位收取的临时设施费，不计入营业额
D.建筑安装企业向建设单位收取的劳动保护费和施工机构迁移费，应计入营业额。
解析：根据营业税条例第五条的规定，纳税人的营业额为纳税人提供应税劳务、转让无形资产或者销售不动产收取的全部价款和价外费用。收取的劳动保护费和施工机构迁移费属价外费用。

2.建筑安装业施工成本核算方式以分级核算为基础，分为（ B ）两种方式。
A.二级核算和一级核算     B.三级核算和二级核算
C.三级核算和一级核算     D.四级核算和三级核算
解析：根据《税务稽查方法》第十章行业检查方法第六节建筑安装业检查方法有关表述，建筑安装业财务核算方式，采取分级核算。规模大的建筑安装企业一般采用公司、工区、施工队三级核算体制，规模小的建筑安装企业一般采用公司、工区两级核算体制。

3.根据累计实际发生的工程成本占工程预计总成本的比例来确定完工进度的方法适用于（  C  ）
A.道路工程    B.土石方工程    C.房屋建筑工程    D.砌筑工程
解析：根据《税务稽查方法》第十章行业检查方法第六节建筑安装业检查方法有关表述，确定完工进度的方法主要有两种：一种是根据累计实际发生的工程成本占工程预计总成本的比例确定。该方法适用于房屋建筑工程。另一种是根据已经完成的工程工作量占工程预计总工作量的比例确定。该方法适用于工作量容易确认的道路工程、土石方工程和砌筑工程等。

4.建设工程价款结算应遵循以下顺序和方式（ B ）
A.约定工程合同价款、工程进度款结算、工程预付款结算、工程竣工结算、其他价款结算
B.约定工程合同价款、工程预付款结算、工程进度款结算、工程竣工结算、其他价款结算
C.约定工程合同价款、工程进度款结算、工程预付款结算、其他价款结算、工程竣工结算
D.约定工程合同价款、工程预付款结算、工程进度款结算、工程竣工结算
解析：根据《税务稽查方法》第十章第六节建筑安装业检查方法有关表述，建设工程价款结算遵循以下顺序和方式：
（1）约定工程合同价款。
（2）工程预付款结算。
（3）工程进度款结算。
（4）工程竣工结算。
（5）其他价款的结算。

5.《国家税务总局关于<印发不动产、建筑业营业税项目管理及发票使用管理暂行办法>的通知》中规定，建筑业目前使用的发票名称为（  C  ）
A.《建筑业统一发票》       
B.《建筑安装业统一发票》
C.《建筑业统一发票（自开）》、《建筑业统一发票（代开）》
D.《销售不动产发票》
解析：根据《国家税务总局关于印发<不动产、建筑业营业税项目管理及发票使用管理暂行办法>的通知》（国税发[2006]128号）的规定，建筑业纳税人区别不同情况分为自开票纳税人和代开票纳税人。目前相应使用《建筑业统一发票（自开）》、《建筑业统一发票（代开）》。

6.下列混合销售行为中，应当征收增值税的是（  D  ）。
A.饭店提供餐饮服务并销售酒水
B.电信部门自己销售宽带和传输设备并为客户提供网络服务
C.建筑公司为客户修建房屋
D.建材城销售建材并实行有偿送货上门
解析：根据营业税暂行条例实施细则第六条的规定，“一项销售行为如果既涉及应税劳务又涉及货物，为混合销售行为。除本细则第七条的规定外，从事货物的生产、批发或者零售的企业、企业性单位和个体工商户的混合销售行为，视为销售货物，不缴纳营业税；其他单位和个人的混合销售行为，视为提供应税劳务，缴纳营业税。”建材城销售建材并实行有偿送货上门应视为销售货物，不缴纳营业税，应缴纳增值税。

7.以下有关营业额确定的表述，正确的有（ A ）。
A. 纳税人将建筑工程分包给其他单位的，以其取得的全部价款和价外费用扣除其支付给其他单位的分包款后的余额为营业额；
B.纳税人从事安装工程作业，无论所安装设备的价值是否计入安装工程产值中，其营业额均不应包括设备的价款在内
C.从事分保业务的保险公司以其收的初保收入扣除分给分保人的保费以后的保险收入余额为营业额
D.纳税人从事建筑、修缮、装饰工程作业，如果工程所用原材料是由建设单位方提供的，其营业额不应包括工程所用原材料价款在内
解析：根据营业税暂行条例第五条的规定，纳税人将建筑工程分包给其他单位的，以其取得的全部价款和价外费用扣除其支付给其他单位的分包款后的余额为营业额。

8.下列有关施工成本核算对象的确定说法错误的是（  B  ）
A.建筑安装工程一般以每一独立编制施工图预算的单位工程为成本核算对象
B.一个单位工程由几个施工单位共同施工时，各施工单位应以各自完成部分为成本核算对象
C.规模大、工期长的单位工程，可将工程划分为若干部位，以分部位的工程作为成本核算对象
D.同一建设项目，由同一个单位施工、同一施工地点、同一结构类型、开竣工时间相接近的若干个单位工程，可以合并为一个成本核算对象。
解析：根据《税务稽查方法》第十章第六节建筑安装业检查方法中关于成本核算对象确定的有关表述，一个单位工程由几个施工单位共同施工时，各施工单位应以同一单位工程为成本核算对象，各自核算自行完成的部分。因此应选B。

9.建筑安装企业离开工商登记注册地或经营管理所在地到外地区施工的，其企业所得税纳税地点说法正确的是（  A  ）
A.办理了外出经营活动税收管理证明的企业其企业所得税应由其注册所在地主管税务机关征收，对于没有办理外出经营证的企业其企业所得税由施工地主管税务机关征收
B.一律由施工地建筑单位代扣代缴
C.一律回所在地主管税务机关征收
D.一律由施工地主管税务机关征收
解析：国家税务总局《关于跨地区经营建筑企业所得税征收管理问题的通知》（国税函[2010]156号），跨地区经营的项目部（包括二级以下分支机构管理的项目部）应向项目所在地主管税务机关出具总机构所在地主管税务机关开具的《外出经营活动税收管理证明》，未提供上述证明的，项目部所在地主管税务机关应督促其限期补办；不能提供上述证明的，应作为独立纳税人就地缴纳企业所得税。同时，项目部应向所在地主管税务机关提供总机构出具的证明该项目部属于总机构或二级分支机构管理的证明文件。

10.发包人根据确认的竣工结算报告，在法定期限或合同约定的期限内向承包人支付工程竣工结算价款，保留一定的质量保证（保修）金，待工程交付使用一年质保期到期后清算。质量保证（保修）金占结算价款的一般为（　D  ）。
A.7%      B.10%      C.15%     D.5%
解析：根据《税务稽查方法》第十章第六节建筑安装业检查方法中关于工程竣工结算程序的有关表述，发包人根据确认的竣工结算报告，在法定期限或合同约定的期限内向承包人支付工程竣工结算价款，保留5％左右的质量保证（保修）金。

二、多项选择题
（在每个小题的备选答案中，至少有两个或两个以上个答案最符合题意，请将其代码填在该题的括号内。）
1.建筑安装企业不按规定开具发票、开具假发票或虚开发票主要表现形式（ABC）。
A.异地提供建筑业应税劳务的企业开具从其机构所在地主管税务领购的发票
B.向发包方开具假发票，以隐藏收入，少缴税款
C.虚增工程价款或虚构部分业务，向发包方提供虚开的发票，发包方据此虚增固定资产价值或虚增税前扣除额
D.虚列施工人员数量、虚列应付工资，虚增人工费用。
解析：根据《税务稽查方法》第十章第六节建筑安装业检查方法中建筑安装业常见涉税问题的有关表述，不按规定开具发票、开具假发票或虚开发票，其主要表现形式有： 1.异地提供建筑业应税劳务的企业开具从其机构所在地主管税务机关领购的发票。2.向发包方开具假发票，以隐匿收入，少缴税款。3.虚增工程价款或虚构部分业务，向发包方提供虚开的发票，发包方据此虚增固定资产价值或虚增税前扣除额。

2.建筑安装企业虚列人工费用，虚增工程成本的主要检查方法主要是（ABCD）
A.计算支付的人工费占工程成本的比例，初步判断有无虚增人工费用的情况
B.检查劳资部门的职工名册、参加养老保险、失业保险人员名单及考勤记录，确定企业职工真实人数，与支付工资明细表核对，核实有无存在虚列人员工资和超标准列支的问题
C.检查临时工工资表，看领取人签字是否频繁出现相同笔迹。必要时采取抽查法，责令企业提供用工合同及相关人员的身份证，对相关人员进行调查，核实笔迹和领取金额，核实是否存在虚列人工费和超标准列支问题
D.询问项目经理或施工队负责人、包工头、施工人员，核实有关情况。
解析：根据《税务稽查方法》第十章第六节建筑安装业检查方法中建筑安装业常见涉税问题有关表述：“（九）虚列人工费用，虚增工程成本，主要检查方法：1.计算支付的人工费占工程成本的比例，初步判断有无虚增人工费用的情况。2.检查劳资部门的职工名册、参加养老保险、失业保险人员名单及考勤记录，确定企业职工真实人数，与支付工资明细表核对，核实有无存在虚列人员工资和超标准列支的问题。3.检查临时工工资表，看领取人签字是否频繁出现相同笔迹。必要时采取抽查法，责令企业提供用工合同及相关人员的身份证，对相关人员进行调查，核实笔迹和领取金额，核实是否存在虚列人工费和超标准列支问题。4.询问项目经理或施工队负责人、包工头、施工人员，核实有关情况。”

3.对建筑安装企业是否存在将附设的工厂、车间生产的水泥预制构件等建筑材料用于本企业的建筑工程，于移送时未申报缴增值税的涉税问题，主要检查方法有（ ABD ）
A.核查建筑安装企业及其附设的工厂、车间的工商登记资料和税务登记资料，核实附设的工厂、车间是否属于建筑安装企业内设的机构
B.到施工现场进行实地核查，对施工人员进行询问，核实水泥预制构件.其他构件及建筑材料的制造地点
C. 检查跨年度工程的收入和成本费用项目，核实是否按照权责发生原则、相关性原则、配比原则，按项目、分年度归集收入和成本费用
D. 调取附设的工厂、车间的仓库保管账，调取材料采购管理部门的材料保管账，调取施工部门的《领料单》，取得监理公司的材料进场监理记录、材料耗用情况的检查记录，与有关账户进行核对，核实移送使用的水泥预制构件、其他构件及建筑材料的数量和实际成本。
解析：《税务稽查方法》第十章第六节建筑安装业检查方法中建筑安装业常见涉税问题（六）附设的工厂、车间生产的水泥预制构件等建筑材料，用于本企业的建筑工程的，于移送时未申报缴纳增值税,主要检查方法:1.核查建筑安装企业及其附设的工厂、车间的工商登记资料和税务登记资料，核实附设的工厂、车间是否属于建筑安装企业内设的机构。2.到施工现场进行实地核查，对施工人员进行询问，核实水泥预制构件、其他构件及建筑材料的制造地点。3.调取附设的工厂、车间的仓库保管账，调取材料采购管理部门的材料保管账，调取施工部门的《领料单》，取得监理公司的材料进场监理记录、材料耗用情况的检查记录，与有关账户进行核对，核实移送使用的水泥预制构件、其他构件及建筑材料的数量和实际成本。

4.关于营业税纳税地点，下列说法正确的是（ABC）：
A.纳税人提供的建筑业劳务，应当向应税劳务发生地的主管税务机关申报纳税。
B.纳税人转让、出租土地使用权，应当向土地所在地的主管税务机关申报纳税。
C.纳税人销售、出租不动产应当向不动产所在地的主管税务机关申报纳税。
D.总包人将建筑工程分包给其他单位的，其分包工程的营业税由应总包人扣缴，并向工程所在地主管税务机关申报缴纳其扣缴的税款。
解析：根据营业税暂行条例第十四条的规定，营业税纳税地点：（一）纳税人提供应税劳务应当向其机构所在地或者居住地的主管税务机关申报纳税。但是，纳税人提供的建筑业劳务以及国务院财政、税务主管部门规定的其他应税劳务，应当向应税劳务发生地的主管税务机关申报纳税。（二）纳税人转让无形资产应当向其机构所在地或者居住地的主管税务机关申报纳税。但是，纳税人转让、出租土地使用权，应当向土地所在地的主管税务机关申报纳税。（三）纳税人销售、出租不动产应当向不动产所在地的主管税务机关申报纳税。另外，从2009年1月1日起，建筑业总包人对其分包的工程没有扣缴义务。因此应选ABC。

5.下列表述符合税法有关规定的有（ AC ）
A.基本建设单位和从事建筑安装业务的企业附设工厂、车间生产的水泥预制构件，凡用于本单位或本单位的建筑工程的，应视同对外销售，在移送使用环节征收增值税；但是如果是在现场制造的预制构件，凡直接用于本单位或本企业建筑工程的，不征收增值税
B.工厂自采地下水用于生产，应缴纳增值税
C.建筑安装企业采用包工包料形式提供建筑劳务时，从建设单位收取的工程价款中的材料价款，属于营业税纳税人的混合销售，应当缴纳营业税
D.国家行政管理部门行使其管理职能，发放的执照、牌照和有关证书等取得的工本费收入，征收增值税
解析：基本建设单位和从事建筑安装业务的企业附设工厂、车间生产的水泥预制构件，凡用于本单位或本单位的建筑工程的，应视同对外销售，在移送使用环节征收增值税；但是如果是在现场制造的预制构件，凡直接用于本单位或本企业建筑工程的，不征收增值税。工厂自采地下水用于生产，不缴纳增值税。建筑安装企业采用包工包料形式提供建筑劳务时，从建设单位收取的工程价款中的材料价款，属于营业税纳税人的混合销售，应当缴纳营业税。国家行政管理部门行使其管理职能，发放的执照、牌照和有关证书等取得的工本费收入，不属增值税征收范围，不征收增值税。

6.下列营业行为，纳税义务发生时间的表述正确的是（ ACD ）。
A.将不动产或者土地使用权无偿赠送其他单位或者个人的，其纳税义务发生时间为不动产所有权、土地使用权转移的当天。
B.将开发产品分配给股东或投资人，为双方约定的时间
C.从事房地产销售业务采用预收款方式的，为收到预收款的当天
D.纳税人提供建筑业劳务，采取预收款方式的，其纳税义务发生时间为收到预收款的当天。
解析：将不动产或者土地使用权无偿赠送其他单位或者个人的，其纳税义务发生时间为不动产所有权、土地使用权转移的当天。将开发产品分配给股东或投资人，为不动产所有权、土地使用权转移的当天。纳税人转让土地使用权或者销售不动产，采取预收款方式的，其纳税义务发生时间为收到预收款的当天。纳税人提供建筑业劳务，采取预收款方式的，其纳税义务发生时间为收到预收款的当天。

7.下列经营项目其营业额确定符合规定的是（ ABC ）。
A.纳税人提供建筑业劳务（不含装饰劳务）的，其营业额应当包括工程所用原材料、设备及其他物资和动力价款在内，但不包括建设方提供的设备的价款。
B.娱乐业的营业额应包括门票收费、台位费、点歌费、烟酒和饮料收费及其他各项收费
C. 纳税人提供建筑业劳务的同时销售自产货物的行为，应当分别核算应税劳务的营业额和货物的销售额，未分别核算的，由主管税务机关核定其应税劳务的营业额。
D.凡从事融资租赁业务的，其营业额为收取的全部价款和价外费用
解析：纳税人提供建筑业劳务（不含装饰劳务）的，其营业额应当包括工程所用原材料、设备及其他物资和动力价款在内，但不包括建设方提供的设备的价款。娱乐业的营业额应包括门票收费、台位费、点歌费、烟酒和饮料收费及其他各项收费。纳税人提供建筑业劳务的同时销售自产货物的行为，应当分别核算应税劳务的营业额和货物的销售额，未分别核算的，由主管税务机关核定其应税劳务的营业额。根据《财政部、国家税务总局关于融资租赁业营业税计税营业额问题的通知》（财税字〔１９９９〕１８３号）的规定，纳税人经营融资租赁业务，以其向承租者收取的全部价款和价外费用减去出租方承担的出租货物的实际成本后的余额为营业额，并依此征收营业税。故应选ABC。

三、判断辨析题
（正确的在题后的括号内划“√”；错误的在题后的括号内划“×”，改正并简述理由。）
1.签订虚假合同.协议，虚列、多列或重复列支成本费用的主要检查方法之一是采取工程成本总量控制法，调查了解当地同类开发产品的平均建筑成本，对价格过高的建筑成本进行重点审查。（√）
解析：签订虚假合同.协议，虚列、多列或重复列支成本费用的检查方法有几种：工程成本总量控制法，材料定额核对法、成本比例控制法等。其中，工程成本总量控制法是主要检查方法之一。

2.发包人工程竣工结算向承包人付款时，按合同约定的期限（一年）扣留质量保证金，待工程交付使用质保期到期后清算。由于质保期内如有返修，发生费用应在质保金内扣除。因此，承包人的质保金在竣工结算时，不应缴营业税，应在质保期到期后按清算金额计缴营业税。（√）
解析：营业税纳税义务发生时间为纳税人提供应税劳务、转让无形资产或者销售不动产并收讫营业收入款项或者取得索取营业收入款项凭据的当天。2009年1月1日起实施的营业税条例实施细则规定，“条例第十二条所称取得索取营业收入款项凭据的当天，为书面合同确定的付款日期的当天；未签订书面合同或者书面合同未确定付款日期的，为应税行为完成的当天。”

3.总包人将建筑工程分包给其他单位的，其分包工程的营业税由应总包人扣缴。（×）
改正：总包人将建筑工程分包给其他单位的，其分包工程的营业税由分包人自行申报缴纳。
解析：根据2009年1月1日起实施的营业税条例关于扣缴义务人的规定，取消了原建筑工程总包人对分包工程的营业税扣缴义务。

4.纳税人将建筑工程分包给其他单位的，以其取得的全部价款和价外费用扣除其支付给其他单位的分包款后的余额为营业额。（√）
解析：根据2009年1月1日起实施的营业税条例第五条的规定：“纳税人的营业额为纳税人提供应税劳务、转让无形资产或者销售不动产收取的全部价款和价外费用。但是，下列情形除外：……（三）纳税人将建筑工程分包给其他单位的，以其取得的全部价款和价外费用扣除其支付给其他单位的分包款后的余额为营业额。”

5.纳税人提供的建筑业劳务，应当向其机构所在地的主管税务机关申报缴纳营业税。（×）
改正：纳税人提供的建筑业劳务，应当向应税劳务发生地的主管税务机关申报缴纳营业税。
解析：根据2009年1月1日起实施的营业税条例第十四条的规定，关于营业税纳税地点，“纳税人提供应税劳务应当向其机构所在地或者居住地的主管税务机关申报纳税。但是，纳税人提供的建筑业劳务以及国务院财政、税务主管部门规定的其他应税劳务，应当向应税劳务发生地的主管税务机关申报纳税。”

6.纳税人提供建筑业劳务，采取预收款方式的，其纳税义务发生时间为该预收款转为工程结算收入的当天。（×）
改正：纳税人提供建筑业劳务，采取预收款方式的，其纳税义务发生时间为收到预收款的当天。
解析：根据2009年1月1日起实施的营业税条例实施细则第二十五条的规定：纳税人提供建筑业或者租赁业劳务，采取预收款方式的，其纳税义务发生时间为收到预收款的当天。

7.纳税人提供建筑业劳务，自应当申报纳税之月起超过3个月没有向应税劳务发生地的主管税务机关申报纳税的，由其机构所在地或者居住地的主管税务机关补征税款。（×）
改正：纳税人提供建筑业劳务，自应当申报纳税之月起超过6个月没有向应税劳务发生地的主管税务机关申报纳税的，由其机构所在地或者居住地的主管税务机关补征税款。
解析：2009年1月1日起实施的营业税条例实施细则第二十六条的规定：“按照条例第十四条规定，纳税人应当向应税劳务发生地、土地或者不动产所在地的主管税务机关申报纳税而自应当申报纳税之月起超过6个月没有申报纳税的，由其机构所在地或者居住地的主管税务机关补征税款。”

8. 总包人2008年、2009年分别将承包的工程分包给其他单位的，该总包人对这两年度的分包工程应纳的营业税均负有扣缴义务。（×）
改正：总包人2008年、2009年分别将承包的工程分包给其他单位的，该总包人仅对2008年度的分包工程应纳的营业税负有扣缴义务。
解析：1994年1月1日-2008年12月31日实施的营业税暂行条例规定，建筑安装业务实行分包或者转包的，以总承包人为扣缴义务人。2009年1月1日起实施的新营业税条例第十一条关于营业税扣缴义务人的规定： (一)中华人民共和国境外的单位或者个人在境内提供应税劳务、转让无形资产或者销售不动产，在境内未设有经营机构的，以其境内代理人为扣缴义务人；在境内没有代理人的，以受让方或者购买方为扣缴义务人。 (二)国务院财政、税务主管部门规定的其他扣缴义务人。”建筑工程总包人不再对分包工程负营业税扣缴义务。

9.建安企业主营业务收入核算的会计科目有：“主营业务收入”、“产品销售收入”和“工程结算收入”。 （×）
改正：建安企业主营业务收入核算的会计科目有：“主营业务收入”和“工程结算收入”。
解析：“产品销售收入”是工业企业的主营业务收入核算科目。

10.建安企业的财务核算，规模大的建筑安装企业一般实行公司、工区 (分公司、工程处)、施工队(项目经理部)三级核算体制。（√）
解析：建安企业的财务核算采用分级核算制。规模大的建筑安装企业一般采用公司、工区、施工队三级核算体制，规模小的建筑安装企业一般采用公司、工区两级核算体制。

四、实务题
1.某市地税稽查局2010年6月15日对某建筑公司2009年纳税情况进行检查。
（1）检查人员通过审查合同和询问得知，公司2008年1月与某企业签订了一项总金额为8000 000元的固定造价合同，合同约定工程于2008年2月开工，预计2009年8月完工；工程质量获国家鲁班奖，某企业向建筑公司支付工程价款5％奖励款。该工程已于2009年6月完工。
检查人员在审查工资薪金支出时，发现2009年8月公司第一工程部人员有一笔质量奖支出200000元。在实地查看时公司荣誉室有2009年度国家鲁班奖奖杯。检查人员采用逆查法对200000元货币资金收入进行审查，现该企业在2009年8月1日有如下记账凭证：
借：银行存款       200000
贷：盈余公积    200000
（2）检查人员对公司签订的建造合同进行审核，发现该公司与华夏公司2008年6月3日签订了一项总金额为5000000元的办公楼建造合同，合同规定建造合同完成后残余物资归承包方所有，建造工程于2009年10月25日竣工并通过质量验收。
检查人员审查公司内控制度，得知残余物资一般占发出材料的比例为1.5％左右；审查“工程施工”明细账该办公楼建造工程发出建筑材料的成本为4000000元；审查“其他业务收入”账户无残余物资收益的记载记录；在对2009年10月“银行存款日记账”审查时发现一笔业务的记账凭证为：
借：银行存款       65000
贷：其他应付款   65000
检查人员对财务人员和办公楼建造工程负责人进行询问，承认是办公楼建造工程完成后销售残余物资取得的收益。
请问：该建筑公司的账务处理是否有不当之处？如有，请作调账分录。
上述涉税问题,只考虑增值税(税率3%)、营业税和企业所得税，题中未涉及问题视同符合现行规定。
参考答案和解析：
（1）按照税法规定企业收到奖励款应作为价外费用并入收入总额，因此该建筑公司少计营业收入8000000×5%=400000元。应补营业税400000×3%=12000元。
按照税法规定企业收到奖励款应作为价外费用并入收入总额，因此该建筑公司少计收入（400000-200000-12000）=188000元。应补企业所得税188000×25%=47000元.
调账分录：
借：盈余公积                           200000
贷：应交税金——营业税(查补)         12000
应交税金——企业所得税(查补)     47000
      以前年度损益调整                 141000
借：以前年度损益调整    141000
贷：未分配利润       141000
（2）该公司销售工程残余物资取得的收益计入往来账户，少计收入65000元，应按照税法规定补缴增值税(65000/(1+3%))×3%=1893.20 元和企业所得税(65000/(1+3%))×25%=15776.70元。 
借：其他应付款    65000
贷：应交税金——增值税(检查调整)     1893.20 
       应交税金——企业所得税(查补)    15776.70
       以前年度损益调整                47330.10

借：以前年度损益调整  47330.10
贷：未分配利润        47330.10

2. 甲建筑工程公司（具备建筑行政部门批准的建筑业施工资质）下辖3个施工队、1个金属结构件工场、1个招待所（均为非独立核算单位），2010年经营业务如下：
（1）承包某建筑工程项目，并与建设方签订建筑工程施工总包合同，总包合同明确工程总造价3000万元，其中：建筑业劳务费价款1000万元；由甲建筑工程公司提供、并按市场价确定的金属结构件金额500万元（购进金属结构件原料时取得相关的增值税专用发票，支付价款300万元），建设方采购建筑材料等1500万元。工程当年完工并进行了价款结算。
（2）甲建筑工程公司将其中200万元的建筑工程项目分包给B建筑工程公司（B建筑工程公司为只提供建筑业劳务的单位）。
（3）甲建筑工程公司向C建筑工程公司转让闲置办公用房－幢（购置原价700万元），取得转让收入1300万元。
（4）甲建筑工程公司招待所取得客房收入30万元，餐厅、歌厅、舞厅收入共55万元。
要求： 
1. 甲建筑工程公司对分包工程是否有扣缴义务? 分别计算甲建筑工程公司和B建筑工程公司承包工程应缴纳和应代扣代缴的营业税；
2. 计算甲建筑工程公司转让办公用房应缴纳的营业税；
3. 计算甲建筑工程公司招待所收入应缴纳的营业税；
4.甲建筑工程公司应缴纳的增值税；

参考答案和解析：
（1）税法规定，纳税人提供建筑业劳务的同时销售自产货物的混合销售行为，应当分别核算应税劳务的营业额和货物的销售额，其应税劳务的营业额缴纳营业税，货物销售额不缴纳营业税；未分别核算的，由主管税务机关核定其应税劳务的营业额；
纳税人将建筑工程分包给其他单位的，以其取得的全部价款和价外费用扣除其支付给其他单位的分包款后的余额为营业额；
2009年起总包人对分包工程的营业税不再负扣缴义务。
甲建筑公司对分包工程营业税无代扣代缴义务。分包工程营业税由B建筑工程公司自行申报纳税。
甲建筑工程公司总承包建筑工程应缴纳的建筑业营业税＝（3000－500－200）×3%＝69（万元）
B建筑工程公司分包200万元的建筑工程项目，应缴纳建筑业营业税＝＝200×3%＝6（万元）
（2）税法规定，单位和个人直接销售其购置的不动产，以全部收入减去不动产的购置原价后的余额为营业额。
转让办公用房应缴纳的销售不动产营业税
＝（1300－700）×5%＝30（万元）
（3）客房收入属服务业，适用税率5%；餐厅、歌厅、舞厅收入属娱乐业，适用税率20%。
招待所收入应缴纳的服务业营业税＝30×5%＝1.5（万元）;
招待所收入应缴纳的娱乐业营业税＝55×20%＝11（万元）;
招待所收入应缴纳的营业税小计12.5万元。
（4）由甲建筑工程公司提供、并按市场价确定的金属结构件金额500万元应缴纳增值税，购进金属结构件原料时取得相关的增值税专用发票，可进行进项抵扣。
甲建筑工程公司应缴纳增值税
＝500÷（1＋17%）×17%－300×17%＝21.65（万元）

第三节  资本交易检查方法

一、判断题
（正确的在题后的括号内划“√”；错误的在题后的括号内划“×”，改正并简述理由。）
1.企业重组，是指企业在日常经营活动以外发生的法律结构或经济结构重大改变的交易，包括企业法律形式改变、债务重组、股权收购、资产收购、资产置换、合并、分立等。（ × ）
解析：资产置换不属于企业重组。

2、企业重组的税务处理区分不同条件分别适用一般性税务处理规定和特殊性税务处理规定。（√）

3.企业发生其他法律形式简单改变的，可直接变更税务登记，除另有规定外，有关企业所得税纳税事项（包括亏损结转、税收优惠等权益和义务）由变更后企业承继，但因住所发生变化而不符合税收优惠条件的除外。（√）

4. 企业分立相关企业的亏损可以相互结转弥补。（ × ）
解析：根据财税〔2009〕59号文件规定, 企业分立相关企业的亏损不得相互结转弥补。

5. 同一控制下且不需要支付对价的企业合并，由于不能满足企业股东在该企业合并发生时取得的股权支付金额不低于其交易支付总额的85%的条件，因此不能选择特殊性税务处理。（ × ）
解析：根据财税〔2009〕59号文件规定，同一控制下且不需要支付对价的企业合并，可以选择特殊性税务处理。

6．企业分立，被分立企业所有股东按原持股比例取得分立企业的股权可以选择特殊性税务处理。（√）
解析：根据财税〔2009〕59号文件规定。

7.企业发生符合本通知规定的特殊性重组条件并选择特殊性税务处理的，当事各方应在该重组业务完成当年企业所得税年度申报时，向主管税务机关提交书面备案资料，证明其符合各类特殊性重组规定的条件。企业未按规定书面备案的，一律不得按特殊重组业务进行税务处理。（√）
解析：根据财税〔2009〕59号文件规定。

8.企业在重组发生前后连续12个月内分步对其资产、股权进行交易，应根据实质重于形式原则将上述交易作为一项企业重组交易进行处理。（√）
解析：根据财税〔2009〕59号文件规定。

9.可由合并企业弥补的被合并企业亏损的限额=被合并企业净资产公允价值×截至合并业务发生当年年末国家发行的30年期限的国债利率。（ × ）
解析：根据财税〔2009〕59号文件规定，可由合并企业弥补的被合并企业亏损的限额=被合并企业净资产公允价值×截至合并业务发生当年年末国家发行的最长期限的国债利率。 

10.重组交易各方按对交易中股权支付暂不确认有关资产的转让所得或损失的，其非股权支付仍应在交易当期确认相应的资产转让所得或损失，但是，不用调整相应资产的计税基础。（ × ）
解析：根据财税〔2009〕59号文件规定，重组交易各方按对交易中股权支付暂不确认有关资产的转让所得或损失的，其非股权支付仍应在交易当期确认相应的资产转让所得或损失，并调整相应资产的计税基础。 

二、单项选择题
（在每个小题的备选答案中，只有一个答案最符合题意，请将其代码填在该题的括号内。）
1.甲公司有三个股东：注册资本10000万，其中：股东（1）占25%；股东（2）占40%；股东（3）占35%。
现在分立出来A公司净资产8亿（注册资本3000万），股东（3）对其持股（  D ）可以选择特殊性税务处理
A.100%     B. 40%     C.    25%    D. 35%
解析：财税[2009]59号（五）企业分立，  被分立企业所有股东按原持股比例取得分立企业的股权，分立企业和被分立企业均不改变原来的实质经营活动，且被分立企业股东在该企业分立发生时取得的股权支付金额不低于其交易支付总额的85%，可以选择按选择特殊性税务处理.故选D

2.A公司欠B公司1000万元债务，将计税基础为800万元，公允价值为800万元的资产用于偿债。A公司应确认转让相关非货币性资产收益( C  )
A.300万     B. 800      C. 200万    D.1000万 
解析：800-500=300万

3.股权支付是指（ A ）支付
A.本企业或其控股企业的股权、股份      B.现金、
C.银行存款、       D.应收款项

4.A公司欠B公司1000万元债务，B公司将其对A公司的债权转化为A公司的股权，该股权公允价值为900万元,下列说法错误的是（ D ）
A.A公司应确认债务重组收益：1000-900=100万元，
B.B公司应确认债务重组损失：1000-900=100万元
C.B公司取得A公司股权计税基础900万元。 
D.B公司取得A公司股权计税基础1000万元。
                    
5.企业取得(  B  )，可以不用一次性计入确认收入的年度计算缴纳企业所得税。
A.财产（包括各类资产、股权、债权等）转让收入
B.债务重组收入，债务重组确认的应纳税所得额占该企业当年应纳税所得额50%以上
C.接受捐赠收入
D.无法偿付的应付款收入
解析：根据财税〔2009〕59号文件、国家税务总局公告2010年第19号的规定

6.企业（  C  ）不应视同企业进行清算、分配，股东重新投资成立新企业。
A.由法人转变为合伙企业
B.将登记注册地转移至中华人民共和国境外（包括港澳台地区）
C.广东省的企业将 将登记注册地转移到新疆。
D. 由法人转变为个人独资企业
解析：根据财税〔2009〕59号文件的规定。

7．企业分立，下列说法错误的是（E）
A.被分立企业对分立出去资产应按公允价值确认资产转让所得或损失。 
B.分立企业应按公允价值确认接受资产的计税基础。 
　　C.被分立企业继续存在时，其股东取得的对价应视同被分立企业分配进行处理。 
　　D.被分立企业不再继续存在时，被分立企业及其股东都应按清算进行所得税处理。 
　  E.企业分立相关企业的亏损不得相互结转弥补。 
8.企业重组，其重组日的确定，下列说法错误的是（ A ）
A.债务重组，以转让协议生效且完成股权变更手续日为重组日。
B.股权收购，以转让协议生效且完成股权变更手续日为重组日。
C.资产收购，以转让协议生效且完成资产实际交割日为重组日。
D.企业合并，以合并企业取得被合并企业资产所有权并完成工商登记变更日期为重组日。
E.企业分立，以分立企业取得被分立企业资产所有权并完成工商登记变更日期为重组日。
解析：根据国家税务总局公告2010年第4号,债务重组,以债务重组合同或协议生效日为重组日。

9.发生债权转股权业务，下列说法错误的是（ D ）
A.债务人对债务清偿业务暂不确认损失，
B.债权人对股权投资的计税基础以原债权的计税基础确定
C.债务人对债务清偿业务暂不确认所得
D.债权人对股权投资的计税基础以公允价格确定

10. 主要股东，是指原持有转让企业或被收购企业( A )以上股权的股东
A.20%      B.30%     C.50%     D.100%

三、多项选择题
1.企业债务重组，相关交易应按以下规定处理(ABCD) 
　　A.以非货币资产清偿债务，应当分解为转让相关非货币性资产、按非货币性资产公允价值清偿债务两项业务，确认相关资产的所得或损失。 
　　B.发生债权转股权的，应当分解为债务清偿和股权投资两项业务，确认有关债务清偿所得或损失。 
　　C.债务人应当按照支付的债务清偿额低于债务计税基础的差额，确认债务重组所得；债权人应当按照收到的债务清偿额低于债权计税基础的差额，确认债务重组损失。 
　　D.债务人的相关所得税纳税事项原则上保持不变。
解析：财税〔2009〕59号的规定 

2.企业合并，当事各方应按下列规定处理(ABC)
A.合并企业应按公允价值确定接受被合并企业各项资产和负债的计税基础。 
　　B.被合并企业及其股东都应按清算进行所得税处理。 
　　C.被合并企业的亏损不得在合并企业结转弥补。
D. 合并企业的亏损不得在合并企业结转弥补
解析：财税〔2009〕59号只提到被合并企业的亏损不得在合并企业结转弥补,并没有讲合并企业的亏损不得在合并企业结转弥补,故选ABC

3.企业重组同时符合下列条件的，适用特殊性税务处理规定(ABCD)
A.具有合理的商业目的，且不以减少、免除或者推迟缴纳税款为主要目的。 
B.被收购、合并或分立部分的资产或股权比例符合本通知规定的比例。 
C.企业重组后的连续12个月内不改变重组资产原来的实质性经营活动。 
D.重组交易对价中涉及股权支付金额符合本通知规定比例。 
　　E.企业重组中取得股权支付的原主要股东，在重组后连续24个月内，不得转让所取得的股权。 
    解析：财税〔2009〕59号规定, 企业重组中取得股权支付的原主要股东，在重组后连续12个月内，不得转让所取得的股权。不是24个月, 故选ABCD

4.股权收购，收购企业购买的股权不低于被收购企业全部股权的75%，且收购企业在该股权收购发生时的股权支付金额不低于其交易支付总额的85%，可以选择按以下规定处理(ABC)
　　A.被收购企业的股东取得收购企业股权的计税基础，以被收购股权的原有计税基础确定。 
　　B.收购企业取得被收购企业股权的计税基础，以被收购股权的原有计税基础确定。 
　　C.收购企业、被收购企业的原有各项资产和负债的计税基础和其他相关所得税事项保持不变。 
    D. 被收购企业的亏损不得弥补。
解析：根据财税〔2009〕59号文件规定, 股权收购中的收购企业、被收购企业的原有各项资产和负债的计税基础和其他相关所得税事项保持不变。 

5.企业发生涉及中国境内与境外之间（包括港澳台地区）的股权和资产收购交易，除应符合本通知第五条规定的条件外，还应同时符合下列条件，才可选择适用特殊性税务处理规定(ABCD)
A.非居民企业向其100%直接控股的另一非居民企业转让其拥有的居民企业股权，没有因此造成以后该项股权转让所得预提税负担变化，且转让方非居民企业向主管税务机关书面承诺在3年（含3年）内不转让其拥有受让方非居民企业的股权； 
　　B.非居民企业向与其具有100%直接控股关系的居民企业转让其拥有的另一居民企业股权； 
　　C.居民企业以其拥有的资产或股权向其100%直接控股的非居民企业进行投资； 
　　C.财政部、国家税务总局核准的其他情形。 
    解析：根据财税〔2009〕59号的规定。

6.股权收购中当事各方，指( ABC )
A.收购方     B.转让方      C.被收购企业      D. 各方股东
解析：根据国家税务总局公告2010年第4号的规定

7.资产收购中当事各方，指( AB )
A.转让方     B.受让方      C.各方股东     D. 被收购企业
解析：根据国家税务总局公告2010年第4号的规定
8.企业重组主导方，按以下原则确定(ABCDE)
A.债务重组为债务人；
B.股权收购为股权转让方；
C.资产收购为资产转让方；
D.吸收合并为合并后拟存续的企业，新设合并为合并前资产较大的企业；
E.分立为被分立的企业或存续企业。
解析：根据国家税务总局公告2010年第4号的规定

9.企业重组，其重组日的确定，按以下规定处理(ABCDE)
A.债务重组，以债务重组合同或协议生效日为重组日。
B.股权收购，以转让协议生效且完成股权变更手续日为重组日。
C.资产收购，以转让协议生效且完成资产实际交割日为重组日。
D.企业合并，以合并企业取得被合并企业资产所有权并完成工商登记变更日期为重组日。
E.企业分立，以分立企业取得被分立企业资产所有权并完成工商登记变更日期为重组日。
解析：根据国家税务总局公告2010年第4号的规定

10.被分立企业在报送《企业清算所得纳税申报表》时，应附送以下资料(ABCD)
A.企业分立的工商部门或其他政府部门的批准文件；
B.被分立企业全部资产的计税基础以及评估机构出具的资产评估报告；
C.企业债务处理或归属情况说明；
D.主管税务机关要求提供的其他资料证明。
解析：根据国家税务总局公告2010年第4号的规定

四、实务题
（一）A公司是由自然人B投资成立的一人有限责任公司，投资成本1000万元，现A公司准备由法人转为个人独资企业。清算时，A公司资产账面净值3000万元，负债1000万元，所有者权益2000万元，其中留存收益（未分配利润与盈余公积之和）600万元。A公司资产可变现价格3500万元，发生清算费用40万元，相关税费100万元。
试析：A、B在上述业务中应缴纳的所得税。
参考答案
根据《关于企业清算业务企业所得税处理若干问题的通知》（财税【2009】60号）
第一步，计算清算所得。企业的全部资产可变现价值（或交易价格）-资产的计税基础-清算费用-相关税费+债务清偿损益。
第二步，缴纳企业所得税。结清清算所得税、以前年度欠税等税款。   
第三步，分配剩余资产。
（一）A公司
1、对A公司要计算清算所得=3500-3000-40-相关税费100+不需偿还的债务-收不回来的债权=360(还依法弥补亏损)
2、清算所得税=360×25%=90
3、确定A公司可向股东分配的剩余资产=3500-1000-40-100-90=2270
4、确认A公司累计未分配利润和盈余公积=600+税后清算所得=600+（360-90）=870
（二）B股东
1、分得剩余资产2270万元。 其中，870确认为股息所得，收回投资产生的所得或损失=2270-870-1000=400
2、缴纳个人所得税400*20%=80万
（二）某总公司由4个股东共同投资成立，注册资本为800万元，每个股东出资200万元，各占25％的股份。现该公司由总部A和分公司B组成。总部A账面资产为1000万元，评估价值为1200万元；B分公司账面资产为400万元，评估价值为600万元，净资产为400万元。为了进一步加快公司的发展，总公司决定将B分公司分立出去，组成新公司C，并将资产全部转换成C公司股份10000股，总公司4位股东每人取得2500股。
问：4位股东取得C企业的股权计税成本如何确定？
参考答案
财税〔2009〕59号文件规定，免税分立可以不视为分配，被分立企业的股东取得分立企业的股权（以下简称“新股”），如果需部分或全部放弃原持有的被分立企业的股权（以下简称“旧股”），新股的计税基础应以放弃旧股的计税基础来确定。如果不需放弃旧股，则其取得新股的计税基础可从以下两种方法中选择确定：直接将新股的计税基础确定为零，或者以被分立企业分立出去的净资产占被分立企业全部净资产的比例，先调减原持有的旧股的计税基础，再将调减的计税基础平均分配到新股上。
　　被分立企业的股东如果不放弃A企业的旧股，取得C企业的股权计税成本可以按以下两种方法确定：
　　1.总公司4位股东不减少在A企业股权的成本，但将10000股C企业股票的总计税成本确定为零。
　　2.减少部分旧股成本，增加到分立企业的新股中去。按减少资产的评估价值占原来企业总资产的比例分配：新股的计税成本＝200×600/1800＝66.7（万元），即4位股东在总公司和C公司分别占有133.3万元和66.7万元股权。

（三）信诚公司吸收合并丽人公司。在合并日，丽人公司资产账面价值共2200万元，现金1000万元，厂房及土地账面价值1200万元，公允价值9000万元；负债的账面价值与计税基础和公允价值皆为1000万元；实收资本800万元，留存收益400万元。信诚公司支付给华美公司1000万股、公允价值为9元／股的本公司股份，华美公司对丽人公司投资的计税基础为800万元。 试分析当事各方的涉税事项。
参考答案
1．丽人公司的涉税事项分析。在合并过程中，丽人公司将厂房及土地转移到信诚公司名下，无需缴纳营业税、城建税、教育费附加、土地增值税。如果各方经协商采用一般性税务处理方式进行企业合并的所得税处理，则丽人公司应该进行清算。 
清算所得＝企业的全部资产可变现价值或交易价格-资产的计税基础，清算费用-相关税费＋债务清偿损益＝（9000-1200）＋（1000-1000）＋（1000-1000）＝7800（万元） 
丽人公司应纳企业所得税＝7800×25%＝1950（万元） 
2．华美公司的涉税事项分析。 
（1）华美公司转让丽人公司股权的行为不征收营业税、城建税和教育费附加。 
（2）股权转让应纳企业所得税 
清算所得产生的新留存收益＝7800-1950＝5850（万元） 
总留存收益＝400＋5850＝6250（万元） 
华美公司应确认的股息收益为6250万元，该股息所得免征企业所得税。 
股权转让所得＝9000-800-6250-1950＝0（万元） 
（3）华美公司获得信诚公司1000万股股票的计税基础为9000万元。 
3．信诚公司的涉税事项分析。 
（1）印花税。信诚公司的注册资本和资本公积增加金额为9000万元，应纳印花税4.5万元。 
（2）在企业合并中，信诚公司获得丽人公司的厂房和土地无须缴纳契税。 
（3）信诚公司应按公允价值确定接受被合并企业各项资产和负债的计税基础，印厂房及土地为9000万元，现金为1000万元，负债为1000万元。 
如果在上述业务中，各方采用特殊性税务处理进行所得税的税务处理，则信诚公司接受丽人公司资产和负债的计税基础，以丽人公司的原有计税基础确定，即厂房及土地为1200万元，现金和负债分别为1000万元；丽人公司无须进行清算，其相关所得税事项由信诚公司承继；华美公司取得合并企业股权的计税基础，以其原持有的丽人公司股权的计税基础800万元确定。

第九章  税务稽查的风险防范

一、单项选择题
（在每个小题的备选答案中,只有一个答案最符合题意，请将其代码填在该题的括号内。）

1.税务稽查执法风险的特点有 ( D )
A.客观性     B.严重性     C.可控性      D.以上都是
解析：根据《税务稽查管理》P287-P288，故选D项

2.与纳税人、扣缴义务人勾结、唆使或者协助纳税人、扣缴义务人偷税、骗税、逃避追缴欠税，构成犯罪的，按（ C ）追究刑事责任，具体量刑依照其构成的罪名，由人民法院依据刑法的相关条款作出判决。
A.徇私舞弊罪   B.滥用职权罪   C.共同犯罪    D.玩忽职守罪
解析：根据《税务稽查管理》P289，故选C项

3.依法应当移交司法机关追究刑事责任的税收违法案件,徇私舞弊,不移交司法机关处理,情节严重的,按徇私舞弊罪处（ A ）以下有期徒刑或拘役;造成严重后果的,处（ A ）以下有期徒刑。
A.3年    3年以上7年        B.3年    3年以上5年
C.5年    5年以上7年        D.5年    5年以上10年
解析：根据《税务稽查管理》P288，故选A项

4.稽查人员的下列违法行为，可能构成滥用职权罪的是（ A ）。
A.违反法律法规规定，擅自作出税收的开征、停征或者减、免、退、补税以用其他同税收法律法规相抵触的决定，造成国家税收严重流失的
B.利用职务上的便利，收受或者索取纳税人、扣缴义务人财物或者谋取其他不正当利益
C.不负责任，不履行或不正确履行职责，使公共财产、国家和人民利益遭受重大损失的
D.依法应当移交司法机关追究刑事责任的税收违法案件，徇私舞弊，不移交司法机关处理
解析：根据《风险防范基本知识》P19-P23，故选A项

5.通报批评适用于执法过错行为性质一般，但可能导致较重后果或者一定社会负面影响的责任人。下列执法过错行为中可给予通报批评是（ B ） 。
A.未按规定移送涉涉税犯罪案件的
B.未按规定受理税务行政处罚听证的申请
C.混淆税款入库级次的
D.未按规定回复案件协查情况
解析：根据国家税务总局《税收执法过错责任追究办法》第16条规定，故选B项。

6.下列措施中属于税务稽查人身风险防范的事前防范措施是（    ）
A.入户检查要做好充分准备     B.争取公安部门的大力支持
C.建立健全协税护税网络       D.加强稽查部门内部建设
解析：根据《税务稽查岗位培训大纲》P126-P127，故选A项

7．国家工作人员利用职务上的便利为请托人谋取利益，收受请托人提供的干股的，是（ A ）行为。
A.受贿      B.投资      C.犯罪    D.违纪
解析：根据《风险防范基本知识》P13第44点，故选A项

8. 国家工作人员利用职务上的便利为请托人谋取利益，以委托请托人投资证券、期货或者其他委托理财的名义，未实际出资而获取“收益”，或者虽然实际出资，但获取“收益”明显高于出资应得收益的，是（ B ）行为。
A. 投资      B.受贿       C.违法     D.违纪
解析：根据《风险防范基本知识》P13第46点，故选B项

9. 国家工作人员利用职务上的便利为请托人谋取利益，通过赌博方式收受请托人财物的，构成（ B ）。
A. 娱乐     B.受贿     C.违法    D.违纪
解析：根据《风险防范基本知识》P14第47点，故选B项。

10. 未按照规定为检举人保密的，对直接负责的主管人员和其他直接责任人员，由所在单位或者有关单位依法给予（ B ）。
A. 撤职       B.行政处分       C. 降级     D. 记大过
解析：《中华人民共和国税收征收管理法》第87条规定，故选B项（《风险防范基本知识》P120）

11. 根据最高人民检察院《关于人民检察院直接受理立案侦查案件立案标准的规定（试行）》规定，涉嫌巨额财产来源不明，数额在（ A ）万元以上的，应予立案。
A.30      B.50       C.100      D.150
解析：根据《风险防范基本知识》P18第67点，故选A项

12. 国家机关工作人员滥用职权，致使公共财产、国家和人民利益遭受重大损失的，处（ A ）有期徒刑或者拘役；情节特别严重的，处（ A ）有期徒刑。
A. 3年以下, 3年以上7年以下    B.2年以下, 2年以上7年以下
C. 3年以下, 3年以上10年以下   D.5年以下, 5年以上10年以下
解析：根据《风险防范基本知识》P20第77点，故选A项

13. 国家机关工作人员徇私舞弊，犯玩忽职守罪的，（ D ）有期徒刑或者拘役；情节特别严重的，（ D ）有期徒刑。
A. 3年以下, 3年以上7年以下    B.2年以下, 2年以上7年以下
C. 3年以下, 3年以上10年以下   D.5年以下, 5年以上10年以下
解析：根据《风险防范基本知识》P21第77点，故选D项

14. 徇私舞弊不征、少征税款罪构成重、特大案件的标准（ A ）
A. 国家税收损失累计达30万元以上的为重大案件，50万元以上的为特大案件;
B. 国家税收损失累计达50万元以上的为重大案件，100万元以上的为特大案件;
C. 国家税收损失累计达100万元以上的为重大案件，200万元以上的为特大案件;
D. 国家税收损失累计达200万元以上的为重大案件，500万元以上的为特大案件.
解析：根据《风险防范基本知识》P22第84点，故选A项

15. 税务执法人员未按规定回复案件协查情况的，（  ）。
A. 责令作出书面检查        B.通报批评
C. 警告                    D.严重警告
解析：根据国家税务总局《税收执法过错责任追究办法》第15条规定，故选A项

16. 税务人员在查处税收违法案件时，未按照规定进行回避的，对直接负责的主管人员和其他直接责任人员，依法给予（B）。
A. 撤职         B.行政处分       C. 降级       D. 记大过
解析：《中华人民共和国税收征收管理法》第85条规定，故选B项（《风险防范基本知识》P121）

17. 对于不需要逮捕、拘留的犯罪嫌疑人，可以传唤到犯罪嫌疑人所在市、县内的指定地点或者到他的住处进行讯问，但是应当出示人民检察院或者公安机关的证明文件。传唤、拘传持续的时间最长不得超过（ A ）小时。不得以连续传唤、拘传的形式变相拘禁犯罪嫌疑人。
A．12       B.24        C.48      D.72
解析：根据《刑事诉讼法》第92条规定，故选A项

18. 根据《纪律处分条例》第12条规定，受到警告处分或是严重警告处分的党员，（ B ）年内不得在党内提升职务，也不得被推荐担任高于原任职务的党外职务。
A.半       B.1         C.2        D.3
解析：根据《纪律处分条例》第12条规定，故选B项

19. 受留党察看处分的当年，参加年度考核，确定为（ A ）不称职。
A. 不称职     B.称职      C.不确定等次    D.基本称职
解析：根据《风险防范基本知识》P31第116点，故选A项

20.行政机关公务员受警告处分的期间规定（ A ） 
A.6个月     B.12个月     C.18个月     D.24个月
解析：根据《风险防范基本知识》P43第150点，故选A项

21.行政机关公务员受记过处分的期间规定（ B ）
A.6个月     B.12个月     C.18个月    D.24个月
解析：根据《风险防范基本知识》P43第150点，故选B项

22. 行政机关公务员受记大过处分的期间规定（ C ）
A.6个月       B.12个月     C.18个月    D.24个月
解析：根据《风险防范基本知识》P43第150点，故选C项

23. 行政机关公务员受记大过降级、撤职的期间规定（ D ）
A.6个月      B.12个月      C.18个月      D.24个月
解析：根据《风险防范基本知识》P43第150点，故选D项

24. 根据《行政机关公务员处分条例》第34条规定，对行政机关公务员给予处分，由（ A ）按照管理权限决定。
A. 任免机关或者监察机关       B.本级机关 
C.上级机关                    D.市纪委
解析：根据《行政机关公务员处分条例》第34条规定，故选A项

25. 根据《行政机关公务员处分条例》第44条规定，给予行政机关公务员处分，应当自批准立案之日起（ B ）内作出决定。
A.3个月      B.6个月      C.12个月     D.24个月
解析：根据《行政机关公务员处分条例》第44条规定，故选B项

26. 行政机关公务员依法被判处刑罚的，给予（ D ）。
A.撤职       B.记大过      C.降级     D. 开除
解析：根据《风险防范基本知识》P46第161点，故选D项

27. 泄露国家秘密、工作秘密，或者泄露因履行职责掌握的商业秘密、个人隐私，情节严重的，给予（ D ）处分。
A.撤职      B.记大过       C.降级       D. 开除
解析：根据《行政机关公务员处分条例》第26条规定，故选D项

28. 从事或者参与营利性活动，在企业或者其他营利性组织中兼任职务，根据《行政机关公务员处分条例》第27条规定，情节较重的，给予（A ）。
A.撤职或降级      B.记大过       C.警告     D. 开除
解析：根据《行政机关公务员处分条例》第27条规定，故选A项

29. 根据国家税务总局国家税务总局《税收执法过错责任追究办法》第14条规定，税务执法人员未按规定查办举报案件的，应当对其进行（ A ）。
A. 批评教育      B.记大过      C.警告      D. 记过
解析：根据国家税务总局国家税务总局《税收执法过错责任追究办法》第14条规定，故选A项

30.税务执法人员对达到立案标准的案件未按规定立案的，对其进行（A）。
A. 批评教育       B.记大过       C.警告     D. 记过
解析：根据国家税务总局国家税务总局《税收执法过错责任追究办法》第14条规定，故选A项

31. 国家税务总局国家税务总局《税收执法过错责任追究办法》第16条规定，执法人员未按规定处理（罚）涉税违法行为的，对其进行（ B ）。
A. 记大过      B. 通报批评       C.警告      D. 记过
解析：根据国家税务总局国家税务总局《税收执法过错责任追究办法》第16条规定，故选B项

32.国家税务总局国家税务总局《税收执法过错责任追究办法》第17条规定，执法人员未按规定移送涉嫌涉税犯罪案件的，（ C ）。
A. 记大过      B. 通报批评      C. 责令待岗     D. 记过
解析：根据国家税务总局国家税务总局《税收执法过错责任追究办法》第17条规定，故选C项

33. 根据国家税务总局国家税务总局《税收执法过错责任追究办法》第15条规定，税务执法人员未按规定调取、退还纳税人账簿、资料的，（ A ）。　
A. 责令其作出书面检查     B.记大过      C.警告     D. 记过
解析：根据国家税务总局国家税务总局《税收执法过错责任追究办法》第15条规定，故选A项

34. 国家税务总局国家税务总局《税收执法过错责任追究办法》第16条规定，执法人员未按规定实施税收保全、强制执行措施的，对其进行（ B ）。
A. 记大过      B. 通报批评      C. 责令待岗     D. 记过
解析：根据国家税务总局国家税务总局《税收执法过错责任追究办法》第16条规定，故选B项

35. 选案人员通过“大集中”系统“录入税案线索登记表”制作待查对象资料，自接收案源之日起，（ D ）个工作日内报领导审批。
A.5        B.1         C.2        D.3
解析：根据《风险防范基本知识》P173税务稽查选案模块中的步骤2正常操作要求的内容，故选D项

36. 稽查主管岗位接到案源后应迅速组织检查，（ C ）个工作日内安排检查实施或对不属于本部门检查的退回选案岗位。
A.5       B.1       C.2      D.3
解析：根据《风险防范基本知识》P174税务廉政风险点排查及防范实例税务稽查第2点步骤2的内容，故选C项

37. 稽查执行岗在收到审理岗和实施岗位移送的税务文书后，应当在（ A ）个工作日内送达稽查对象。
A. 3         B.1         C.2        D. 5
解析：根据《风险防范基本知识》P175税务廉政风险点排查及防范实例税务稽查第4点步骤2的内容，故选A项

38.违法设定或者实施行政处罚的，给予（ C.   ）处分。
A. 责令其作出书面检查               B. 撤职
C. 警告或者记过                     D. 记大过或者降级处分
解析：根据《行政机关公务员处分条例》第21条规定，故选C项

二、
多选题
1.审理环节税务稽查执法风险主要表现为：( ABC )
A.是案件定性和处理的法律依据不充分、不准确，或者依据级次较低的文件进行案件定性和处理，与级次较高的法律法规发生冲突。
B.是违反法定行政处罚程序，在拟作出税务行政处罚决定时，未告知相对人有听证、陈述和申辩的权利，因举行听证而未举行听证，相对人进行陈述申辩时未作记录
C.是对应当依法移送司法机关追究刑事责任的不移送，以行政处罚代替刑罚。
D.是受送达人拒绝签收税务文书时，送达人没有在回证上记录拒收理由，见证人没有签字。
解析：根据《税务稽查管理》P290的内容，故选ABC项

2.以下几个环节中可能会产生税收执法风险是( ABCD )
A.选案环节  B.实施检查环节   C.审理环节   D.执行环节
解析：根据《风险防范基本知识》P120-P129税务稽查类的内容，故选ABCD项

3.稽查人员的违法行为构成犯罪的，由司法机关依法追究责任人的刑事法律责任。下列对受贿罪表述正确的是: ( ABD )
A.个人受贿数额在5000元以上不满5万元的,处1年以上7年以下有期徒刑。
B.个人受贿数额在5万元以上不满10万元的,处5年以上有期徒刑,情节特别严重的处无期徒刑。
C.个人受贿数额在10万元以上的,按受贿罪处7年以上有期徒刑或者无期徒刑,情节特别严重的处死刑。
D.个人受贿数额在5000元以上不满1万元,犯罪后有悔改表现、积极退回赃款的,可减轻或者免予刑事处罚。
解析：《刑法》第386条规定，对犯受贿罪的，根据受贿所得数额及情节，依照刑法第383条关于贪污罪的规定处罚，故选ABD。

4. 《中国共产党党员领导干部廉洁从政若干准则（试行））》对党员领导干部廉洁从政行为提出的六项禁止性规定,包括禁止私自从事营利活动、禁止假公济私、化公为私、（ ABCD ）：
A.禁止利用职权和职务上的影响谋取不正当利益；
B.禁止借选拔干部之机谋取私利；
C.禁止利用职权和职务上的影响为亲友及身边工作人员谋取利益；
D.禁止讲排场、比阔气、挥霍公款、铺张浪费。
解析：根据《风险防范基本知识》P53第184点，故选ABCD项

5.为了避免税务机关滥用权力，对纳税人权利和税制运作效率产生不利影响，法律同时规定了一些限定性条款，对税务机关的权力行使进行广泛的制约，这种制约包括（ ABD ）几方面。
A.立法         B.司法         C.财政         D.行政
解析：根据《税务稽查管理》P280的内容，故选ABD项

6. 检察机关直接受理立案侦查的职务犯罪有三大类（ ACD ）
A. 贪污贿赂罪                
B. 玩忽职守罪 
C.渎职犯罪   
D. 国家机关工作人员利用职权实施的侵犯公民人身权利、民主权利犯罪
解析：根据《风险防范基本知识》P5第28条的规定，故选ACD项

7. 根据最高人民检察院《关于人民检察院直接受理立案侦查案件立案标准的规定（试行）》规定，涉嫌下列情形之一的，应予立案（AC ）
A.个人受贿数额在5000元以上的；
B. 个人受贿数额在10000元以上的；
C.个人受贿数额不满5000元，但具有因受贿行为致使国家或社会利益遭受重大损失，或者故意刁难、要挟有关单位、个人，造成恶劣影响，或者强行索取财物情形之一的；
D. 个人受贿数额不满10000元，但具有因受贿行为致使国家或社会利益遭受重大损失。
解析：根据《风险防范基本知识》P10第37点，故选AC项

8. 国家工作人员利用职务上的便利为请托人谋取利益，以下列交易形式收受请托人财物的，以受贿论处（ABC）
A.以明显低于市场的价格向请托人购买房屋、汽车等物品的；
B.以明显高于市场的价格向请托人出售房屋、汽车等物品的；
C.以其他交易形式非法收受请托人财物的。
D.根据商品经营者事先设定的各种优惠交易条件，以优惠价格购买商品的。 
解析：根据《风险防范基本知识》P12-13第43点，故选ABC项

9.检察机关从税务稽查案卷中可能发现的税务人员失职、渎职的情形（ABCD） 
A.税务稽查案件中将检查发现的问题转作纳税人自查补缴税款，不加收滞纳金和不予以处罚的情形； 
B. 税务稽查案件达到刑事移送标准，应移送公安机关追究责任而未移送的责任情形； 
C.税务机关未依法采取税收保全、强制执行措施，致使税款长期欠缴的责任情形;
D.上级税务稽查机关通过案件复查，发现下级稽查机关查处的案件存在较大差错，致使复查后对纳税人追缴较大数额税款的责任情形。
解析：根据《税务稽查岗位培训大纲》P127-P128的内容，故选ABCD项

10. 滥用职权罪的立案标准（ ABCD ）
A.造成死亡1人以上，或者重伤2人以上，或者轻伤5人以上的；
B.造成直接经济损失20万元以上的；
C.造成有关公司、企业等单位停产、严重亏损、破产的； 
D.严重损害国家声誉，或者造成恶劣社会影响的；
解析：根据《风险防范基本知识》P19-P20第76点，故选ABCD项

11. 玩忽职守，涉嫌下列情形之一的，应予立案（ABCD）
A.造成死亡1人以上，或者重伤3人以上，或者轻伤10人以上的；
B.造成直接经济损失30万元以上的，或者直接经济损失不满30万元，但间接经济损失超过100万元的；
C.徇私舞弊，造成直接经济损失20万元以上的；
D.造成有关公司，企业等单位停产、严重亏损、破产的。
解析：根据《风险防范基本知识》P20第79点，故选ABCD项

12. 徇私舞弊不征、少征税款罪立案标准（AB）
A.为徇私情、私利，违反规定，对应当征收的税款擅自决定停征、减征或者免征，或者伪造材料，隐瞒情况，弄虚作假，不征、少征应征税款，致使国家税收损失累计达10万元以上的；
B.徇私舞弊不征、少征应征税款不满10万元，但具有索取或者收受贿赂或者其他恶劣情节的；
C.为徇私情、私利，违反规定，对应当征收的税款擅自决定停征、减征或者免征，或者伪造材料，隐瞒情况，弄虚作假，不征、少征应征税款，致使国家税收损失累计达5万元以上的；
D.徇私舞弊不征、少征应征税款不满5万元，但具有索取或者收受贿赂或者其他恶劣情节的；
解析：根据《风险防范基本知识》P21第83点，故选AB项

13. 徇私舞弊不移交刑事案件罪的立案标准（ABCD）
A.对依法可能判处3年以上有期徒刑、无期徒刑、死刑的犯罪案件不移交的；
B.以罚代刑，放纵犯罪嫌疑人，致使犯罪嫌疑人继续进行违法犯罪活动的；
C.行政执法部门主管领导阻止移交的；
D.隐瞒、毁灭证据，伪造材料，改变刑事案件性质的。
解析：根据《风险防范基本知识》P23第90点，故选ABCD项

14.税务稽查执法中可能涉及《刑法》分则的职务犯罪罪名是（ABCD） 
A.滥用职权罪；                B.玩忽职守罪；
C.徇私舞弊不移交刑事案件罪；  D.徇私舞弊不征、少征税款罪。
解析：税务稽查岗位培训大纲》P123-P124的内容，故选ABCD项

15. 下列行为属于《纪律处分条例》规定的违纪行为的是（ ABCD ）
A.违反廉洁自律规定的行为； B.贪污、贿赂行为；
C.失职渎职行为；           D.严重违反社会主义道德的行为。
解析：根据《风险防范基本知识》P29第110点，故选ABCD项

16. 根据《纪律处分条例》第11条规定，对违纪党员的纪律处分包括5种：警告，（ A ），（ B ），（ C ），（ D ）。
A.严重警告    B.撤销党内职务    C.留党查看    D.开除党籍
解析：根据《风险防范基本知识》P30第113点，故选ABCD项

17. 根据《纪律处分条例》第30条规定，有下列情形之一的，应当给予开除党籍处分（ ABCD ）
A.因故意犯罪被依法判处《中华人民共和国刑法》规定的主刑（含宣告缓判）的；
B.单处或者附加剥夺政治权利的；
C.因过失犯罪，被依法判处3年以上（不含3年）有期徒刑的。因过失犯罪被判处3年以下（含3年）有期徒刑或者被判处管制、拘役的，一般应当开除党籍。对于个别可以不开除党籍的，应当对照处分党员批准权限的规定，报请再上一级党组织批准；
D.依法被劳动教养的，应当给予开除党籍处分，但是中共中央和中央纪委另有规定的除外。
解析：根据《风险防范基本知识》P32第118点，故选ABCD项

18. 根据《纪律处分条例》第38条规定，失职、渎职行为责任人员可分为三种类型（ ACD ）
A.直接责任者；             B.间接责任者;
C.主要领导责任者；         D.重要领导责任者。
解析：根据《风险防范基本知识》P34第124点，故选ACD项

19. 根据《纪律处分条例》第85条第1款规定，受贿主要有以下特征（ ABC ）
A.主体是党和国家工作人员或者其他从事公务的人员中的党员；
B.主观上由故意构成；
C.客观上表现为行为人实施了利用职务上的便利，索取他人财物，或者非法收取他人财物为他人谋取利益的行为；
D. 主观上不论是否故意。
解析：根据《风险防范基本知识》P38第131点，故选ABC项

20. 行政机关公务员处分包括：警告、记过、（ ABCD ）6种。 
A记大过          B降级           C撤职         D开除
解析：根据《风险防范基本知识》P43第149点，故选ABCD项

21. 根据《行政机关公务员处分条例》第12条的规定，有下列情形之一的，从重处分（ABCD）
A.在2人以上的共同违法违纪行为中起主要作用的；
B.隐匿、伪造、销毁证据的；
C.串供或者阻止他人揭发检举、提供证据材料的；
D.包庇同案人员的；
解析：根据《风险防范基本知识》P45第155点，故选ABCD项

22.根据《行政机关公务员处分条例》第13条的规定，有下列情形之一的，从轻处分（ABC）
A.主动交代违法违纪行为的；
B.主动采取措施，有效避免或者挽回损失的；
C.检举他人重大违法违纪行为，情况属实的;
D.非主观原因的。
解析：根据《风险防范基本知识》P45第156点，故选ABC项

23. 行政机关公务员有贪污、索贿、受贿、行贿、介绍贿赂、挪用公款、利用职务之便为自己或者他人谋取私利、巨额财产来源不明等违反廉政纪律行为的处理规定，给予（ ABCD ）
A. 记过     B.记大过     C.降级或者撤职处分   D开除处分
解析：根据《风险防范基本知识》P48第169点，故选ABCD项

24. 《行政机关公务员处分条例》第28条规定，严重违反公务员职业道德，工作作风懈怠、工作态度恶劣，造成不良影响的，给予（ ABD ）处分。
A. 记过      B.记大过      C.降级或者撤职    D警告
解析：根据《风险防范基本知识》P49第174点，故选ABD项

25. 根据《行政机关公务员处分条例》第26条规定，泄露国家秘密、工作秘密，或者泄露因履行职责掌握的商业秘密、个人隐私，造成不良后果的，给予（ ABC ）警告、记过或者记大过处分。 
A. 记过     B.记大过      C. 警告     D. 降级或者撤职
解析：根据《风险防范基本知识》P98机要保密工作相关规定，故选ABC项

26. 从事或者参与营利性活动，在企业或者其他营利性组织中兼任职务，根据《行政机关公务员处分条例》第27条规定，给予（ AB ）。
A. 记过     B.记大过     C. 警告    D. 降级或者撤职
解析：根据《风险防范基本知识》P48第173点，故选AB项
29. 选案环节税务稽查执法风险主要表现为( ABCD )
A.举报人的资料情况及举报内容泄密，致使举报人受到打击报复；
B.稽查案源情况、线索泄露，造成当事人采取销毁证据资料、出逃等行为，给案件查办带来困难，甚至导致应征税款的流失；
C.对举报材料不按规定进行登记并按规定的期限报批；
D.不按规定回复协查情况。
解析：根据《风险防范基本知识》P120“税稽查类的第一点务选案环节”的内容，故选ABCD项。

30. 税务检查在程序上存在的风险（ ABCD ）
A.检查时没有示证，检查人员只有一人；
B.超过三个月退还纳税人往年账簿资料；
C.检查环节税收保全、税收强制措施申请由稽查局局长审批；
D.应回避不按规定回避。
解析：根据《风险防范基本知识》P121 税务稽查类的第二点检查环节的内容，故选ABCD项

31.检查人员在行使检查权时存在的风险是：ABC
A.纳税人的生产、经营场所和货物存放地与住所一致时，搜查或入侵他人住宅；
B.取证时采取引、诱、逼供、窃听、偷拍等手段，侵犯当事人的人身权利；
C.通过限制当事人人身自由取得证据；
D.通过第三方取得证据。
解析：根据《风险防范基本知识》P121-122 税务稽查类的第二点税务检查权的内容，故选ABC项

32.税务检查保密规定存在的风险是（ ABC ）
A.检查、查询所获得的资料，用于税收以外的用途。
B.对军工部门、军工企业、金融企业实施检查，故意或过失泄漏机密。
C.对上市公司、普通公司实施检查获知的秘密信息，公开披露或利用掌握的信息进行交易。
D.检查报告反映企业的生产经营情况。
解析：根据《风险防范基本知识》P122 税务稽查类的第二点税务检查保密规定的内容，故选ABC项

33. 审理程序上存在的风险（ ABCD ）
A.在作出行政处罚决定之前，没有告知当事人作出行政处罚决定的事实、理由、依据及当事人依法享有的权利；
B.对达到听证标准的案件，没有按照规定程序提前3天予以告知，或者纳税人申请听证后没有按规定履行听证程序；
C.没有在送达行政处罚事项告知书或举行听证会后7日内及时作出行政处罚决定；
D. 没有按规定时限审结案件。
解析：根据《风险防范基本知识》P123-P124 税务稽查类的第三点审理环节的内容，故选ABCD项

34. 涉刑案件的移交存在的风险（ AB ）
A.构成刑事犯罪的案件，没有及时移交给司法机关处理；
B.对构成犯罪的案件以罚代刑；
C.对构成刑事犯罪的案件进行准确的定性
D．首次逃避缴纳税款的纳税人按限期补缴税款、滞纳金及罚款的，没有移交给司法机关处理。
解析：根据《风险防范基本知识》P125涉刑案件的移交的内容，故选AB项

35. 执行环节存在的风险（ ABCD ）
A．没有在规定期限（3个工作日）填制税务文书送达回证，将《税务处理决定书》送达被查对象，并监督其执行。
B．被查对象未履行《税务处理决定书》的，没有采取强制执行措施。
C．被查对象不执行处罚决定或者强制执行措施决定也不申请复议或者起诉的，没有申请人民法院强制执行。
D．对已作行政处理决定移送司法机关查处的税务案件，没有在移送后继续追缴将其应缴未缴的税款、罚款、滞纳金。
解析：根据《风险防范基本知识》P126-129执行环节工作要求的内容，故选ABCD项

36. 执行程序存在的风险（ ABC ）
A．税收保全措施和强制执行措施没有依照法定权限和法定程序。
B．实施税收保全措施及强制执行措施的前置条件不合法。
C．扣押商品、货物或者其他财产时，没有开付收据；
D．查封商品、货物或者其他财产时，开付清单。
解析：根据《风险防范基本知识》P126-129执行程序的风险描述的内容，故选ABC项

37. 下列规定属于税务人员“五项禁令”之一的是（ ABCD ）
A．严禁收受、索要、借占税收行政相对人的财物，接受影响公正执法的吃请或其他消费；
B．严禁经商办企业或参与有偿中介活动或利用职权向税收行政相对人推销货物、介绍经营业务从中获利以及违规为配偶、子女经商办企业提供税收优惠和便利条件；
C．严禁刁难纳税人和扣缴义务人，拖延办理税务事项；
D．严禁在公务时间、公务场所或与税收行政相对人打麻将，吃请等。
解析：根据《风险防范基本知识》P56第191点，故选ABCD项

38. 各级地税机关工作人员在从事证券投资行为时，应当自觉遵守《中华人民共和国证券法》以及相关法律、法规的规定，严禁下列行为（ ABCD ）
A．严禁利用职权、职务上的影响或采取其他不正当手段，索取或强行买卖股票、基金，以及索取、倒卖认股权证；
B．严禁利用职权、职务便利套取内幕信息，直接或间接买卖股票、基金，以及向他人提出买卖建议；
C．严禁买卖或借他人名义持有、买卖直接业务管辖范围内的上市公司的股票、基金；
D．严禁利用工作时间和办公设施买卖股票、基金。 
解析：根据《风险防范基本知识》P57第193点，故选ABCD项

39. 税务人员不碰“四条高压线”的具体规定（ ABCD ）
A．不要收送金钱及各种代金券卡；    
B.不要收送金银珠宝
C.不要收送高档电器、汽车及房屋装修等；
D.与自己直接的公务对象交往一分钱的东西都不要收送。
解析：根据《风险防范基本知识》P57第195点，故选ABCD项

三、判断题
（正确的在题后的括号内划“√”，错误的在题后的括号内划“×”。）
1.税务稽查执法风险在一定条件下会转化为现实的后果，这种后果表现为一般过错追究、行政责任追究两种主要形式。( × )
解析：税务稽查执法风险在一定条件下会转化为现实的后果，这种后果表现为一般过错追究、行政责任追究和刑事法律责任追究三种主要形式。

2.利用职务上的便利，收受或者索取纳税人、扣缴义务人财物或者谋取其他不正当利益，按受贿罪论处，个人受贿数额在5000元以上不满5万元的，处1年以上7年以下有期徒刑。（ √ ）

3. 玩忽职守罪是指国家机关工作人员严重不负责任，不履行或者不认真履行职责，致使公共财产、国家和人民利益遭受重大损失的行为。（ √ ）

4.税收执法风险就是具备执法资格的税收执法人员在执行国家法律、法规所赋予的权力，或履行工作职责过程中，未按照或未完全按照国家法律、行政法规要求的行为执法或履行职责，侵犯、损害国家和人民群众的利益，给国家和人民群众造成损失所应当承担的责任。 （ √ ）

5. 税务渎职司法类风险主要指执法主体因主观过失、未履行或未完全履行职责，客观上侵犯国家利益，形成国家税款及其它财产重大损失而产生的风险。（ √ ）

6. 行政处分是指行政机关依法对违法违纪的行政机关人员，依照法定权限实施的一种行政惩戒措施，也是违法违纪行为人承担行政法律责任的形式之一。（ × ）
解析：行政处分是指行政机关依法对违法违纪的行政机关公务员，依照法定权限实施的一种行政惩戒措施，也是违法违纪行为人承担行政法律责任的形式之一。

7. 党纪处分是党的纪律处分的简称，指党的组织对违犯党纪的公务员和单位，按照《党章》、《纪律处分条例》的规定所作出的纪律处罚。（ × ）
解析：党纪处分是党的纪律处分的简称，指党的组织对违犯党纪的党员和党的组织，按照《党章》、《纪律处分条例》的规定所作出的纪律处罚。

8. 职务犯罪指国家公务员利用职务便利实施的贪污受贿、徇私舞弊或者侵犯公民权利、破坏国家对公务活动的管理职能，依照刑法规定应当受到刑罚处罚的犯罪行为。（ × ）
解析：职务犯罪指国家工作人员利用职务便利实施的贪污受贿、玩忽职守、徇私舞弊或者侵犯公民权利、破坏国家对公务活动的管理职能，依照刑法规定应当受到刑罚处罚的犯罪行为。
9. 受贿罪是指国家公务员利用职务上的便利，索取他人财物的，为他人谋取利益的行为。（ × ）
解析：受贿罪是指国家工作人员利用职务上的便利，索取他人财物的，或者非法收受他人财物，为他人谋取利益的行为。

10.国家工作人员利用职务上的便利为请托人谋取利益，收受请托人房屋、汽车等物品，未变更权属登记或者借用他人名义办理权属变更登记的，不是受贿。（ × ）
解析：国家工作人员利用职务上的便利为请托人谋取利益，收受请托人房屋、汽车等物品，未变更权属登记或者借用他人名义办理权属变更登记的，不影响受贿的认定。

11. 国家工作人员受贿后，因自身或者与其受贿有关联的人、事被查处，为掩饰犯罪而退还或者上交的，不是受贿。（ × ）
解析：国家工作人员受贿后，因自身或者与其受贿有关联的人、事被查处，为掩饰犯罪而退还或者上交的，不影响认定受贿罪。

12.国家工作人员利用职务上的便利为请托人谋取利益之前或者之后，约定在其离职后收受请托人财物，并在离职后收受的，不是受贿。（ × ）
解析：国家工作人员利用职务上的便利为请托人谋取利益之前或者之后，约定在其离职后收受请托人财物，并在离职后收受的，以受贿论处。

13.滥用职权罪是指国家机关工作人员因徇私舞弊超越职权，违法决定、处理其无权决定、处理的事项，或者违反规定处理公务，致使公共财产、国家和人民利益遭受重大损失的行为。（ × ）
解析：滥用职权罪是指国家机关工作人员超越职权，违法决定、处理其无权决定、处理的事项，或者违反规定处理公务，致使公共财产、国家和人民利益遭受重大损失的行为。

14. 玩忽职守罪是指国家机关工作人员严重不负责任，不履行或者不认真履行职责，致使公共财产、国家和人民利益遭受重大损失的行为。（ √ ）

15. 徇私舞弊不征、少征税款罪是指税务机关工作人员徇私舞弊，不征、少征应征税款，致使国家税收遭受重大损失的行为。（ √ ）

16. 犯徇私舞弊不征、少征税款罪的，处3年以下有期徒刑或者拘役；造成特别重大损失的，处3年以上有期徒刑。（ × ）
解析：犯徇私舞弊不征、少征税款罪的，处5年以下有期徒刑或者拘役；造成特别重大损失的，处5年以上有期徒刑。

17. 徇私舞弊不移交刑事案件罪是指行政执法人员，徇私情、私利，伪造材料，隐瞒情况，弄虚作假，对依法应当移交司法机关追究刑事责任的刑事案件，不移交司法机关处理，情节严重的行为。（ √ ）

18. 帮助犯罪分子逃避处罚罪是指有查禁犯罪活动职责的司法及公安、国家安全、海关、税务等国家机关的工作人员向犯罪分子通风报信、提供便利，帮助犯罪分子逃避处罚的行为。（ √ ）

19. 《刑事诉讼法》第12条规定，未经人民法院依法判决，对任何人都不得确定有罪。（ √ ）

20. 《刑事诉讼法》第97条规定，侦查人员询问证人，可以到证人的所在单位或者住处进行，不必出示人民检察院或者公安机关的证明文件。（ × ）
解析：《刑事诉讼法》第97条规定，侦查人员询问证人，可以到证人的所在单位或者住处进行，但是必须出示人民检察院或者公安机关的证明文件。

21. 《刑事诉讼法》第96条规定，犯罪嫌疑人在被侦查机关第一次讯问后或者采取强制措施之日起，不可以聘请律师为其提供法律咨询、代理申诉、控告。犯罪嫌疑人被逮捕的，聘请的律师不可以为其申请取保候审。（ × ）
解析：《刑事诉讼法》第96条规定，犯罪嫌疑人在被侦查机关第一次讯问后或者采取强制措施之日起，可以聘请律师为其提供法律咨询、代理申诉、控告。犯罪嫌疑人被逮捕的，聘请的律师可以为其申请取保候审。

22. 根据《刑事诉讼法》第134条的规定，人民检察院对直接受理的案件的犯罪嫌疑人拘留羁押的期限分别为：一是一般情况下，认为需要逮捕的，应当在10日以内作出决定，即此种情况下羁押的最长期限为10天；二是在特殊情况下，决定逮捕的时间可以延长1至4日，即羁押的最长期限为14日；对不需要逮捕的，应当立即释放；对于需要继续侦查，并且符合取保候审、监视居住条件的，依法取保候审或者监视居住。（ √ ）

23. 《刑事诉讼法》第93条规定，侦查人员在讯问犯罪嫌疑人的时候，应当首先讯问犯罪嫌疑人是否有犯罪行为，让他陈述有罪的情节或者无罪的辩解，然后向他提出问题。犯罪嫌疑人对侦查人员的提问的任何问题，应当如实回答。（ × ）
解析：《刑事诉讼法》第93条规定，侦查人员在讯问犯罪嫌疑人的时候，应当首先讯问犯罪嫌疑人是否有犯罪行为，让他陈述有罪的情节或者无罪的辩解，然后向他提出问题。犯罪嫌疑人对侦查人员的提问，应当如实回答。但是对与本案无关的问题，有拒绝回答的权利。

24. 公务员在受处分期间不得晋升职务和级别，其中，受记过、记大过、降级、撤职处分的，不得晋升工资档次；受撤职处分的，应当按照规定降低级别。（ √ ）

25. 《中华人民共和国刑法》第398条规定，故意或者过失泄露国家秘密，情节严重的，处两年以下有期徒刑或者拘役；情节特别严重的，处两年以上五年以下有期徒刑。（ × ）
解析：《中华人民共和国刑法》第398条规定，故意或者过失泄露国家秘密，情节严重的，处三年以下有期徒刑或者拘役；情节特别严重的，处三年以上七年以下有期徒刑。

26.国家税务总局国家税务总局《税收执法过错责任追究办法》第18条规定，执法人员违规多征、少征税款的，对其进行通报批评。（ × ）
解析：国家税务总局国家税务总局《税收执法过错责任追究办法》第18条规定，执法人员违规多征、少征税款的，取消其执法资格。

27. 《中华人民共和国行政处罚法》第55条规定，行政机关实施行政处罚，违反程序的，由上级行政机关或者有关部门责令改正，可以对直接负责的主管人员和其他直接责任人员依法给予行政处分。（ √ ）

28. 国家税务总局国家税务总局《税收执法过错责任追究办法》第15条规定，执法人员未按规定程序组织行政处罚听证的，对其进行通报批评。（ × ）
解析：国家税务总局国家税务总局《税收执法过错责任追究办法》第15条规定，执法人员未按规定程序组织行政处罚听证的，责令其作出书面检查。

29. 国家税务总局国家税务总局《税收执法过错责任追究办法》第16条规定，执法人员作出税务行政处罚未按规定履行告知程序或未按规定受理税务行政处罚听证申请的，对其进行通报批评。（ √ ）

30. 国家税务总局国家税务总局《税收执法过错责任追究办法》第19条规定，对被进行责任追究的执法人员，可以根据责任人执法过错的原因、性质和后果，同时并处经济惩戒。（ √ ）

31. 国家税务总局国家税务总局《税收执法过错责任追究办法》第14条规定，执法人员未按规定的时限审结案件的，对其进行通报批评。（ × ）
解析：国家税务总局国家税务总局《税收执法过错责任追究办法》第14条规定，执法人员未按规定的时限审结案件的，对其进行批评教育。

32.国家税务总局国家税务总局《税收执法过错责任追究办法》第15条规定，执法人员案件审理确认的事实不清楚，证据不确凿，定性不准确的，责令其作出书面检查。（ √ ）

33.国家税务总局国家税务总局《税收执法过错责任追究办法》第16条规定，执法人员未按规定处理（罚）涉税违法行为的，责令其作出书面检查。（ × ）
解析：国家税务总局国家税务总局《税收执法过错责任追究办法》第16条规定，执法人员未按规定处理（罚）涉税违法行为的，对其进行通报批评。

34. 根据《纪律处分条》第14条规定，党员受留党察看处分期间，保留表决权、选举权和被选举权。（ × ）
解析：根据《纪律处分条》第14条规定，党员受留党察看处分期间，没有表决权、选举权和被选举权。

35. 《中华人民共和国税收征收管理法》第77条第二款规定：税务人员徇私舞弊，对依法应当移交司法机关追究刑事责任的不移交，情节严重的，依法追究刑事责任。（ √ ）

36. 国家税务总局国家税务总局《税收执法过错责任追究办法》第16条规定，执法人员未按规定实施税收保全、强制执行措施的，对其进行批评教育。（ × ）
解析：国家税务总局国家税务总局《税收执法过错责任追究办法》第16条规定，执法人员未按规定实施税收保全、强制执行措施的，对其进行通报批评。

37. 选案任务时限风险防范措施是：根据录入税案线索的日期与移送审批的日期进行比对，检查是否存在逾期移送。（ √ ）

38. 执行任务时限风险防范措施是：根据稽查执行岗收到税务文书的日期与受送达人签收的日期进行比对，检查是否逾期执行。（ √ ）

39. 党员领导干部，是指在各级党和国家机关、人民团体、企事业单位担任科级以上领导职务的共产党员。（ × ）
解析：党员领导干部，是指在各级党和国家机关、人民团体、企事业单位担任副科级以上领导职务的共产党员。

40. 税务渎职司法类风险主要指执法主体因主观过失、未履行或未完全履行职责，客观上侵犯国家利益，形成国家税款及其它财产重大损失而产生的风险。（ √ ）

四、实务题
1.请看案例后回答问题。
案例：
2010年某县检察院立案查处了该县地方税务局第八税务所所长王某某。王某某为了其单位能够完成税收任务，年终能够取得奖金，违反国家规定，擅自决定，由某公司到第八所领取建筑安装发票为客户填开，并按低于法定税率5.24%以下的标准代收税金，并且在此笔税金上交国库时，为了逃避检查，又让会统员张某某弄虚作假，按法定税率和缩少计税金额的方法来填开完税凭证入帐，造成国家税款流失75355.48元。王某某还采用同样手法为朋友填开了82套建筑安装发票，并采用同样手法弄虚作假造成国家少收税款94946.19元。此案中第八所共少征税170301.67元。
问题：（1）本案中王某某的违法行为触犯了刑法了吗？如果触犯了刑法，其行为构成了什么罪名？
【参考答案】答：本案中王某某的违法行为触犯了刑法，其行为构成了徇私舞弊少征税款罪。
（2）本案中某县检察院立案的法律依据是《刑法》第几条第款？其条款的具体内容是什么？
【参考答案】答：某县检察院立案的法律依据是《刑法》第四百零四条第二款第（一）项。其条款的具体内容是：税务机关的工作人员徇私舞弊，不征或者少征应征税款，致使国家税收遭受重大损失的，处五年以下有期徒刑或者拘役；造成特别重大损失的，处五年以上有期徒刑。
涉嫌下列情形之一的，应予立案：
（1）为徇私情、私利，违反规定的，对应当征收的税款擅自决定停征、减征或者免征，或者伪造材料，隐瞒情况，弄虚作假，不征、少征税款，致使国家税收损失累计达10万元以上的。

2.请看案例后回答问题。
案例：
2006年8月15日，某省某市检察院对原某市地方税务局涉外检查分局工作人员刘某某（女）、倪某某（女）立案侦查。
经查，2001年7、8月间，犯罪嫌疑人刘某某伙同倪某某，对某市地税局涉外检查分局稽查所移交的某某房产发展有限公司涉税案件进行审理后，违反有关规定，将《税务案件审理报告》中决定对该公司要追缴带征企业所得税人民币1，249，335.68元，在制作《税务处理决定书》时故意更改为对该公司要追缴带征企业所得税人民币216，432.79元，并送达该市地税局涉外检查分局稽查所执行，致使国家税款流失人民币1，032，902.89元的严重后果。
问题：（1）本案中该市检察院以什么罪名对刘某某、倪某某进行立案？
【参考答案】答：滥用职权罪。
（2）本案中该市检察院立案的法律依据是《刑法》第几条第几款第几项？
【参考答案】答：《刑法》第三百九十七条第三款第（2）项。

3. 什么是玩忽职守罪？刑法中对玩忽职守罪的处罚是如何规定的？
【参考答案】答：玩忽职守罪是指国家机关工作人员严重不负责任，不履行或者不认真履行职责，致使公共财产、国家和人民利益遭受重大损失的行为。
根据《刑法》第397条的规定，国家机关工作人员玩忽职守，致使公共财产、国家和人民利益遭受重大损失的，处3年以下有期徒刑或者拘役；情节特别严重的，处3年以上7年以下有期徒刑。国家机关工作人员徇私舞弊，犯该罪的，处5年以下有期徒刑或者拘役；情节特别严重的，处5年以上10年以下有期徒刑。

4．什么是徇私舞弊不征、少征税款罪？徇私舞弊不征、少征税款罪的立案标准是什么？
【参考答案】答：徇私舞弊不征、少征税款罪是指税务机关工作人员徇私舞弊，不征、少征应征税款，致使国家税收遭受重大损失的行为。
根据最高人民检察院《关于人民检察院直接受理立案侦查案件立案标准的规定（试行）》规定，涉嫌下列情形之一的，应予立案：
(l）为徇私情、私利，违反规定，对应当征收的税款擅自决定停征、减征或者免征，或者伪造材料，隐瞒情况，弄虚作假，不征、少征应征税款，致使国家税收损失累计达10万元以上的；
(2）徇私舞弊不征、少征应征税款不满10万元，但具有索取或者收受贿赂或者其他恶劣情节的。

5．你的岗位是什么？请结合你的工作实际谈谈你的岗位执法风险及如何防范该风险？
