分类：党规党纪知识
题型：单选题
1．遵守党的（B）是遵守党的全部纪律的重要基础。
A．组织纪律  
B．政治纪律   
C．廉洁纪律
2．党性说到底就是（B）。
A．作风问题
B．立场问题   
C．政治问题
3．要坚持以（C）为根本遵循，用严明的纪律维护党章权威。
A．法律   
B．条例   
C．党章
4．从严治党，关键是要抓住领导干部这个（A），从严管好各级领导干部。
A．关键少数  
B．大多数  
C．极少数
5．十八大《党章》共11章（B）条。
A．50   
B．53   
C．55
6．《党章》总纲指出：马克思列宁主义揭示了（C），它的基本原理是正确的，具有强大的生命力。
A．共产党执政规律
B．社会主义建设规律
C．人类社会历史发展规律
7．改革开放以来我们取得一切成绩和进步的根本原因，归结起来就是：开辟了中国特色社会主义道路，形成了中国特色社会主义理论体系，确立了（B）。
A．中国特色社会主义旗帜  
B．中国特色社会主义制度   
C．中国特色社会主义理论
8．党和国家的各项工作都要把有利于发展社会主义社会的生产力，有利于增强（A），有利于提高人民的生活水平，作为总的出发点和检验标准。
A．社会主义国家的综合国力 
B．社会主义国家的经济实力
C．社会主义国家的国家安全
9．坚持四项基本原则是我们的立国之本，坚持（B）是我们的强国之路。
A．以经济建设为中心  
B．改革开放   
C．科教兴国战略
10．现阶段我们党的统一战线是在中国共产党领导下由全体社会主义劳动者、社会主义事业的（A）、拥护社会主义的爱国者、拥护祖国统一的爱国者组成的最广泛的爱国统一战线。
A．建设者   
B．经营者  
C．领导者

题型：多项选择题
1．习近平总书记在党的群众路线教育实践活动总结大会上的讲话提到，领导干部要（ ACD ），谋事要实、创业要实、做人要实。
A．严以修身   
B．严以齐家  
C．严以用权  
D．严以律己
2．党的领导主要是（ABC）。
A．政治领导     
B．思想领导   
C．组织领导    
D．工作领导	
3．凡属重大问题，党的各级委员会都要按照（ABCD）的原则，由党的委员会集体讨论，作出决定。
A．集体领导    
B．民主集中  
C．个别酝酿    
D．会议决定
4．党的基层组织，根据工作需要和党员人数，经上级党组织批准，分别设立（BCD）。
A．党组      
B．党的基层委员会  
C．总支部委员会    
D．支部委员会
5．党按照德才兼备、以德为先的原则选拔干部，坚持（AC），反对任人唯亲，努力实现干部队伍的革命化、年轻化、知识化、专业化。
A．五湖四海   
B．政绩突出  
C．任人唯贤    
D．政治性强
6．党员领导干部违反有关规定组织、参加自发成立的（ABC）等，情节严重的，要给予党纪处分。
A．老乡会   
B．校友会   
C．战友会    
D．互助会
7.《中国共产党廉洁自律准则》是（ABCD）。
A．我们党执政以来第一部坚持正面倡导、面向全体党员的规范全党廉洁自律工作的重要基础性法规
B．对《党章》规定的具体化	
C．为党员和党员领导干部树立了看得见、够得着的高标准
D．展现了共产党人的高尚道德追求
8.《中国共产党廉洁自律准则》要求全体党员和各级党员领导干部（ABCD）。
A．必须坚定共产主义理想和中国特色社会主义信念
B．必须坚持全心全意为人民服务根本宗旨
C．必须继承发扬党的优良传统和作风
D．必须自觉培养高尚道德情操，努力弘扬中华民族传统美德，廉洁自律，接受监督，永葆党的先进性和纯洁性
9.《条例》将原来以破坏社会主义市场经济秩序等为主的十类违纪行为，整合规范为政治纪律、（ABCD）和生活纪律，为广大党员开列了一份“负面清单”。
A．组织纪律     
B．廉洁纪律   
C．群众纪律     
D．工作纪律
10.对严重违犯党纪的党组织的纪律处理措施有（AC）。
A．改组   
B．问责   
 C．解散   
D．诫勉谈话

题型：判断题
1.发展是我们党执政兴国的第一要务。（√）√×
2.中国共产党在领导社会主义事业中，必须坚持以政治建设为中心，其他各项工作都服从和服务于这个中心。（×）
3.民主集中制是民主基础上的集中和集中指导下的民主相结合。（√）
4.党员享有向党的上级组织直至中央提出请求、申诉和控告，并要求有关组织给以负责的答复的权利。（√）
5.在党组织讨论决定对党员的党纪处分或作出鉴定时，本人有权参加和进行申辩，其他党员不能为他作证和辩护。（×） 
6.申请入党的人必须有3名正式党员作介绍人。（×）
7.预备党员的权利和义务同正式党员一样。（×）
8.党的各级委员会向上级党的代表大会负责并报告工作。（×）
9.党的各级委员会实行集体领导和个人分工负责相结合的制度。（√）
10.党的各级代表大会的代表和委员会的产生，选举采用无记名投票的方式。（√）

