
第一章 税收征收管理概论

一、单项选择题
（在每个小题的备选答案中，只有一个答案最符合题意，请将其代码填在该题的括号内。）
1.税收征收管理的行政执法主体是（A）。
A.税务机关                  B.工商
C.财政                      D.海关
解析：根据《征收管理岗位培训大纲》，税务机关是税收征收管理的行政执法主体，故选A项。

2.税收征收管理的客体是（B）。
A.税款                   B.税收分配活动的全过程
C.税收征纳活动           D.纳税申报
解析：根据《征收管理岗位培训大纲》，税收征收管理的客体是税收分配活动的全过程，故选B项。

3.下列选项中，不属于税收征收管理工作内容的是（C）。
A.税务登记管理           B.纳税申报
C.会计核算               D.税务检查
解析：税收征收管理工作主要包括税务登记管理、账簿凭证管理、纳税申报、税款征收和税务检查等内容，故选C项。

4.税收征收管理具体管理工作的执行机构是（A）和执法部门。
A.税收立法部门           B.财政部门
C.工商部门               D.司法部门
解析：根据《征收管理岗位培训大纲》，税收征收管理具体管理工作的执行机构是税收立法部门和执法部门，故选A项。

5.目前不属于税务机关负责征收的税种是（D）。
A.房产税              B.消费税
C.印花税              D.关税
解析：关税是由海关负责征收的，故选D项。

6.（A）主管全国税收征收管理工作，各地国家税务局和地方税务局按照国务院规定的税收征收管理范围分别进行税收征收管理。
    A.国务院税务主管部门         B.国务院
C.财政部                     D.全国人大常委会
解析：根据税收征管法第五条规定，国务院税务主管部门主管全国税收征收管理工作，故选A项。

7.（C）是税务机关进行税政宣传、贯彻税收政策和组织财政收入的一种主要手段。
A.税收稽查                   B.纳税服务
C.税收征管                   D.税法宣传
解析：根据《征收管理岗位培训大纲》，税收征管是税务机关进行税政宣传、贯彻税收政策和组织财政收入的一种主要手段，故选C项。

8.税收征收管理模式是有关（B）的归集和构成。
A.税收征管体系         B.税收征管方法
C.税收征管法律         D.税收征管制度
解析：根据《征收管理岗位培训大纲》，税收征收管理模式是有关税收征管方法的归集和构成，故选B项。

9.下列选项中，不属于税收征管改革的主要内容的是（D）。
A.建立纳税人自行申报纳税制度
B.建立以计算机网络为依托的管理监控体系
C.建立人工与计算机结合的稽查体系
D.建立统一的税收征管档案制度
解析：根据国家税务总局《关于深化税收征管改革的方案》指出，税收征管改革的主要内容包括：（1）建立纳税人自行申报纳税制度。（2）建立税务机关和社会中介组织相结合的服务体系。（3）建立以计算机网络为依托的管理监控体系。（4）建立人工与计算机结合的稽查体系。（5）建立以征管功能为主的机构设置体系，故选D项。

10.下列选项中，（C）不属于税收征收管理的目标。
A.执法到位                B.执法规范
C.增加成本                D.社会满意 
解析：根据《征收管理岗位培训大纲》，税收征收管理的目标是执法到位、执法规范、成本降低、社会满意，故选C项。

11.在税收征收管理的三个基本环节中，管理是征收和检查的（A）。
A. 基础                 B.目的
C. 保证                 D.方向 
解析：税收征管包括管理、征收和检查三个基本环节。这三个环节相互联系，相辅相成。管理是征收和检查的基础，征收是管理和检查的目的，检查是管理和征收的补充和保证,故选A项。

12.税收征管工作从税务机关对纳税人（C）管理向纳税人依法自觉主动申报纳税的转变。
A.强制式               B.自动式
C.保姆式               D.提醒式
解析：根据《征收管理岗位培训大纲》，税收征管工作从税务机关对纳税人保姆式管理向纳税人依法自觉主动申报纳税的转变，故选C项。

13.税收征管逐步实现了税务人员从管户制向（D）的转变。
A.管人制             B.管物制
C.管帐制             D.管事制
解析：根据《征收管理岗位培训大纲》，税收征管逐步实现了税务人员从管户制转变为管事制，故选D项。

14.税收征收管理的要素主要包括（B）。
A.决策、强化、组织、控制和监督
B.决策、计划、组织、控制和监督
C.决策、计划、发展、控制和监督
D.决策、计划、组织、控制和完善
解析：根据《征收管理岗位培训大纲》，税收征收管理的要素主要包括决策、计划、组织、控制和监督，故选B项。
 
15.税收征管是税务机关进行税政宣传，贯彻税收政策和（C）的一种手段。
A.收集税源信息        B.掌握经济情况
C.组织财政收入        D.督促纳税申报
解析：根据《征收管理岗位培训大纲》，税收征管是税务机关进行税政宣传，贯彻税收政策和组织财政收入的一种手段，故选C项。

16.税收征收管理工作的基本目标是提高税收征收管理的（B）和效率。
A.水平              B.质量
C.成效              D.程度
解析：根据《征收管理岗位培训大纲》，税收征收管理工作的基本目标是提高税收征收管理的质量和效率，故选B项。

17.税收征收管理的主要内容之一是根据各个时期的税收任务和（B），广泛、积极地开展税政宣传，掌握经济情况和税源信息。
A.税收特点              B.税收计划
C.企业情况              D.税源情况
解析：根据《征收管理岗位培训大纲》，税收征收管理的主要内容之一是根据各个时期的税收任务和税收计划，广泛、积极地开展税政宣传，掌握经济情况和税源信息，故选B项。

18．税收征管模式中的（D）就是强调要充分发挥税务稽查的打击作用,严厉查处各种涉税违法案件。
A.集中征收             B.强化管理 
C.重点服务             D.重点稽查
解析：根据《税收征收管理与实务》的内容，指出重点稽查强调要充分发挥税务稽查的打击作用，严厉查处各种涉税违法案件。故选D项。

19. 2000年以来，国家税务总局按照（B）的新思路，试点推行信息化支持下的专业化的新一轮征管改革。
A.服务加管理          B.科技加管理
C.科技加服务          D.科技加人才
解析：根据《征收管理岗位培训大纲》，国家税务总局按照科技加管理的新思路，试点推行信息化支持下的专业化的新一轮征管改革，故选B项。

20.根据税收法律、法规办理（C），处理各类违章案件，是税收征收管理的具体内容之一。
A.税务登记                 B.纳税服务
C.税务复议                 D.税务检查
解析：根据《征收管理岗位培训大纲》，税收征收管理的主要内容之一是根据税收法律、法规办理税务复议，处理各类违章案件，故选C项。

21.（A）是指税收征管信息的集中，以及在方便纳税人前提下办税地域的相对集中。
A.集中征收           B.集中管理
C.集中稽查           D.强化征管
解析：根据《税收征收管理与实务》的内容，指出集中征收的概念，故选A项。

22.税收征收管理的目标原则中征收率高原则是依据税法和政策，通过各方面管理和服务工作，使（A）不断接近法定应征数，保持税收收入与经济协调增长。 
A.税款实征数          B.税款应征数
C.税款计划数          D.税款收入数
解析：根据根据《征收管理岗位培训大纲》，税收征收管理的目标原则中征收率高原则，故选A项。

23.一定时期的（C）必须与一定的社会经济结构和经济发展水平相适应、相协调。
A.税收征管手段      B.税收征管方法
 C.税收征管模式      D.税收征管内容

24.税收征收管理的基本环节包括管理、征收和（C）。
A.申报               B.服务 
 C.检查               D.稽查
解析：根据税收征管法及其实施细则指出，税收征收管理包括管理、征收和检查三个基本环节，故选C项。

25.下列选项中，不属于税收征收管理的要素是（B）。
A.决策              B.管理
 C.组织              D.监督
解析：税收征收管理的要素主要包括决策、计划、组织、控制和监督等,故选B项。

26.规范统一是税收征管改革的基本原则，就是要对现行的税收征管模式和（D）加以规范、统一，为全面应用计算机打下基础。
A.征管方法             B.表证单书
 C.征收手段             D. 征管规程
解析：根据国家税务总局《关于深化税收征管改革的方案》指出，税收征管改革的基本原则是依法治税、规范统一、整体协调、实用易行、监督制约。规范统一是要对现行的税收征管模式和征管规程加以规范、统一，为全面应用计算机打下基础，故选D项。

二、多项选择题
（在每个小题的备选答案中，至少有两个或两个以上答案最符合题意，请将其代码填在该题的括号内。）
1. 税收征收管理的主体是国家，具体管理工作的执行机构是（AD）。
A.税收立法部门       B.财政部门
C.工商部门           D.税收执法部门
解析：根据《征收管理岗位培训大纲》，税收征收管理具体管理工作的执行机构是税收立法部门和执法部门，故选AD项。

2.税收征收管理的要素主要包括（ABCD）。
A.决策             B.计划
C.组织             D.控制和监督
解析：根据《征收管理岗位培训大纲》，税收征收管理的要素主要包括决策、计划、组织、控制和监督等，故选ABCD项。

3.税收征收管理的内容主要包括（ACD）。
 A.税收法制管理             B.税务人事管理  
C.税收计、会、统管理       D.税款征收管理
解析：根据广东地方税务系统持证上岗考试中《税收基础知识》内容中指出税收征收管理的内容包括：（1）税收法制管理；（2）税款征收管理；（3）税收计、会、统管理；（4）税务行政管理，故选ACD项。

4.从税收征收管理的连续性看，可将其分为（ACD）三个环节。
A.管理               B.登记
C.征收               D.检查   
解析：根据《征收管理岗位培训大纲》，从税收征收管理的连续性看，可将其分为管理、征收、检查三个环节，也就是通常所说的“征、管、查”，故选ACD项。

5.我国现行的税收征管模式为“以申报纳税和优化服务为基础，以计算机网络为依托，（ABC）。
A.集中征收          B.重点稽查
 C.强化管理          D.属地征收
解析：根据《征收管理岗位培训大纲》,指出了我国现行的税收征管模式为“以申报纳税和优化服务为基础，以计算机网络为依托，集中征收、重点稽查、强化管理”，故选ABC项。

6. 税收征收管理机关职权包括：（ABCD）。
A.税务管理            B.税款征收  
C.税务检查            D.税务处罚
解析：根据《经济法基础》第七章内容指出，税收征收管理机关职权包括税务管理、税款征收、税务检查、税务处罚，故选ABCD项。

7.国务院税务主管全国税收征收管理工作，各地（BC）按照国务院规定的税收征收管理范围分别进行税收征收管理。
     A.财政局              B. 国家税务局
    C.地方税务局          D. 海关
解析：根据税收征管法第五条规定，各地国家税务局和地方税务局按照国务院规定的税收征收管理范围分别进行税收征收管理，故选BC项。

8. 税收征收管理工作的基本目标是提高税收征收管理的（CD）。
A.服务               B.时效性
C.质量               D.效率
解析：根据《征收管理岗位培训大纲》内容，税收征收管理工作的基本目标是提高税收征收管理的质量和效率，故选CD项。

9. 税收征收管理工作目标的具体内容包括（ABCD）。
A.执法规范             B.征收率高
C.成本降低             D.社会满意
解析：根据《征收管理岗位培训大纲》内容，税收征收管理工作目标的具体内容包括执法规范、征收率高、成本降低、社会满意，故选ABCD项。

10.税收计、会、统管理主要包括（ABD）。
A.税收计划管理          B.税收统计管理
C.税收档案管理          D.税收会计管理
解析：根据广东地方税务系统持证上岗考试中《税收基础知识》内容中指出税收计、会、统管理主要内容包括：（1）税收计划管理；          （2）税收统计管理；（3）税收会计管理；（4）重点税源管理，故选ABD项。

11.税收征管是国家行使征税权力，指导纳税人正确履行纳税义务，并对日常税务活动进行有计划的（ABCD）的基本措施。
A.组织                B.管理
C.监督                D.检查
解析：根据《征收管理岗位培训大纲》内容，税收征管是国家行使征税权力，指导纳税人正确履行纳税义务，并对日常税务活动进行有计划的组织、管理、监督、检查的基本措施，故选ABCD项。

12.执法规范是税收征管的目标之一，努力做到（BCD），确保各项税收政策措施落实到位。
A.强制执法                B.严格执法
C.公正执法                D.文明执法
解析：根据《征收管理岗位培训大纲》内容，指出税收征管理的目标之一是执法规范，故选BCD项。

13.根据国家税务总局《关于深化税收征管改革的方案》的内容指出，建立人工与计算机结合的稽查体系，具体内容包括（ACD）。
A.建立分类稽查制度
B.建立统一的稽查文书制度
C.建立科学的稽查规程
D.建立与公安机关联网的重要情报信息通报制度
解析：根据国家税务总局《关于深化税收征管改革的方案》内容中指出，建立人工与计算机结合的稽查体系的具体内容包括：（1）建立分类稽查制度；（2）建立科学的稽查规程；（3）建立与公安机关联网的重要情报信息通报制度，故选ACD项。

14.下列选项中，属于税收征收管理的原则的是（ABC）。
　A.法定主义原则 
　B.促进生产与组织收入相结合的原则
C.群众办税与专业管理相结合的原则
D.能够充分体现财政制衡原则
解析：根据《征收管理岗位培训大纲》内容，指出了税收征收管理的原则，故选ABC项。

15.下列属于税收征收管理的意义是（ABCD）。
A.规范税收执法行为，推进依法治税
B.规范税收缴纳行为，保障税收收入
C.充分发挥税收职能作用，促进经济和社会发展
D.保护纳税人合法权益，保障税务机关依法行政
解析：根据《征收管理岗位培训大纲》内容，指出了税收征收管理的意义，故选ABCD项。

16.税收征收管理工作的主要内容包括（ABC）。
A.税务登记            B.纳税申报
    C.税款征收            D.会计核算
解析：税收征收管理工作的主要内容包括税务登记管理、账簿凭证管理、纳税申报、税款征收和税务检查等，故选ABC项。

17.税务代理制是指（BCD）三方相互监督制约形成的制度。
A.社会中介             B.税务机关   
C.税务代理人           D.纳税人

18.根据《国家税务总局关于进一步加强税收征管工作的若干意见》（国税发〔2004〕108号）规定，加强税款征收管理的内容有（ABC）。
A.加强对纳税申报的审核
B.严格欠税管理
C.强化出口退税管理
D. 加大处罚力度
解析：根据《国家税务总局关于进一步加强税收征管工作的若干意见》（国税发〔2004〕108号）规定，加强税款征收管理的内容有三个方面：（1）加强对纳税申报的审核；（2）严格欠税管理；（3）强化出口退税管理。故选ABC项。

19.建立以计算机网络为依托的管理监控体系，具体内容包括（ABCD）。
A. 建立统一的纳税人识别号
B. 开发、完善征管监控应用系统
C. 抓住重点加强监控
D. 建立四级计算机监控管理网络
解析：根据国家税务总局《关于深化税收征管改革的方案》内容中指出，税收征管模式中建立以计算机网为信托的管理监控体系的具体内容包括：（1）建立统一的纳税人识别号；（2）开发、完善征管监控应用系统；（3）抓住重点加强监控；（4）建立四级计算机监控管理网络，故选ABCD项。

20.下列选项中，体现规范税收执法行为，保护纳税人合法权益的是（AC）。
A.统一纳税申报期限
B.规范档案管理制度
C.规范、统一税务行政处罚标准
D.实行税务稽查能级管理 
解析：根据《国家税务总局关于进一步加强税收征管工作的若干意见》（国税发〔2004〕108号）内容中指出，规范执法行为，保护纳税人合法权益具体体现在：（1）统一纳税申报期限；（2）规范、统一税务行政处罚标准，故选AC项。

21.国家税务总局提出进一步加强税收征管工作的内容包括（ABCD）和加大税务稽查力度、加强协调配合等方面的内容。
A.加强税款征收管理
B.强化税源管理
C.优化纳税服务
D.整合信息资源
解析：根据《国家税务总局关于进一步加强税收征管工作的若干意见》（国税发〔2004〕108号），指出进一步加强税收征管工作主要内容包括加强税款征收管理、强化税源管理、优化纳税服务、整合信息资源、加大税务稽查力度、加强协调配合等，故选ABCD项。

22.税收立法原则是指在税收立法活动中必须遵循的准则，其主要内容包括（BD）。
A.从理论出发的原则
B.公平原则
C.集中决策的原则
D.原则性与灵活性相结合的原则 
解析：根据《税法》的内容指出税收立法的原则：（1）从实际出发的原则；（2）公平原则；（3）民主决策的原则；（4）原则性与灵活性相结合的原则；（5）法律的稳定性与废、改、立相结合的原则，故选BD项。

23.税收征管改革的基本原则（ABCD）。
A.依法治税          B.规范统一
C.整体协调          D.实用易行
解析：根据国家税务总局《关于深化税收征管改革的方案》提出税收征管改革的基本原则是依法治税、规范统一、整体协调、实用易行，故选ABCD项。

24.下列选项中，税收征管改革的主要内容包括（ABCD）。
A.建立纳税人自行申报纳税制度
B.建立税务机关和社会中介组织相结合的服务体系
C.建立以计算机网络为依托的管理监控体系
D.建立人工与计算机结合的稽查体系
解析：根据国家税务总局《关于深化税收征管改革的方案》的内容指出，税收管理改革的主要内容包括：（1）建立纳税人自行申报纳税制度。（2）建立税务机关和社会 中介组织相结合的服务体系。（3）建立以计算机网络为依托的管理监控体系。（4）建立人工与计算机结合的稽查体系。（5）建立以征管功能为主的机构设置体系。故选ABCD项。

25.下列选项中，纳税人、扣缴义务人的权利包括（ABC）。
A.要求税务机关对自己的生产经营和财务状况及有关资料保守秘密
B.享受税法规定的减税免税和出口退税政策
C.享有与纳税有关的陈述与申辩，以及申请行政复议和向法院提起诉讼等
D.按期办理纳税申报
解析：根据《经济法基础》第七章内容，指出纳税人、扣缴义务人权利，故选ABC项。
　  　  　
27.下列选项中，纳税人、扣缴义务人的义务包括（ABCD）。
A.按期办理税务登记       B.按规定设置账簿
C.按期缴纳或解缴税款     D.接受税务机关依法实行的检查
解析：根据《经济法基础》第七章内容，指出纳税人、扣缴义务人义务，故选ABCD项。

28.目前，我国税收执法权主要由（ACD）等部门负责。
A.财政              B.工商
C.税务              D.海关

29.下列选项中，属于深化税收征管改革、提高征管质量的具体内容是（ABCD）。
　　A.强化征管基础
B.规范征管服务
　C.强化稽查、规范稽查
　D.统一和规范计算机网络的开发与应用
解析：根据国家税务总局《关于深化税收征管改革的方案》，指出深化税收征管改革、提高征管质量的具体内容，故选ABCD项。

30.下列选项中，税收征收管理机关义务包括（ABCD）。
A.宣传税法，辅导纳税人依法纳税
B.依法为纳税人、扣缴义务人的情况保守秘密
C.受理减、免、退税及延期缴纳税款申请
D.受理税务行政复议
解析：根据《经济法基础》第七章内容，指出了税收征收管理机关义务，故选ABCD项。

31.税务机关负责（ABCD）的人员的职责应当明确，并相互分离、相互制约。
A.征收              B.管理
C.稽查              D.行政复议         
解析：根据税收征收管理法第十一条规定，税务机关负责征收、管理、稽查、行政复议的人员的职责应当明确，并相互分离、相互制约，故选ABCD项。

三、判断题
（正确的在题后的括号内划“√”；错误的在题后的括号内划“×”。）
1. 税收征收管理的客体是税收征纳活动全过程。       （×）
解析：税收征收管理的客体是税收分配活动的全过程

2.狭义的税收征收管理涉及税收的全过程。           （×）
解析：狭义的税收征收管理只涉及税收的部分过程。

3.一般而言，在税收实践活动中我们所讲的税收征收管理是指狭义的税收征收管理。                                  （√）

4.税收征收管理的依据是国家民法、税收法律和法规。 （×）
解析：税收征收管理的依据是国家宪法、税收法律和法规。

5.税收征管模式是有关税收征管内容的归集和集成。  （×）
解析：税收征管模式是有关税收征管方法的归集和集成。

6.从税收征收管理的连续性看，可将其分为管理、申报、征收三个环节。                                            （×）
解析：从税收征收管理的连续性看，可将其分为管理、征收、检查三个环节。

7.税收征收管理的要素主要包括决策、计划、征收、组织、控制和检查。                                            （×）
解析：税收征收管理的要素主要包括决策、计划、组织、控制和监督。

8. 建立纳税人自行申报纳税制度是税收征管改革的主要内容之
一。                                                   （√）

9.税收征管是税务机关进行税源调查，贯彻税收政策和组织财政收入的一种手段。                                      （×）
解析：税收征管是税务机关进行税政宣传，贯彻税收政策和组织财政收入的一种手段。

10.税收征收管理是税收征收机关实施税款征收和税务稽查的总称。                                                  （√）

11.税收征收管理工作基本目标的具体内容包括执法规范、提升服务、成本降低、社会满意。                              （×）
解析：税收征收管理工作基本目标的具体内容包括执法规范、征收率高、成本降低、社会满意。

12.税收征收管理是税收管理的核心内容，它总是要通过一定的法律手段来实现。                                      （×）
解析：税收征收管理是税收管理的核心内容，它总是要通过一定的征管方式来实现。

13.一定时期的征管模式，必须与一定时期的税务干部执法水平相适应、相协调，才能更好地实现税收工作目标。（×）
解析：一定时期的征管模式，必须与一定时期的社会经济结构和经济发展水平相适应、相协调，才能更好地实现税收工作目标。

14.税收征管体系的内容包括税务登记、纳税申报、税款征收和纳税服务。                                            （×）
解析：税收征管体系的内容包括税务登记、纳税申报、税款征收和税务检查。

15.税收征收管理其管理主体包括税务部门、财政部门。                                  （×）
解析：狭义的税收征收管理其管理主体仅包括税务部门、财政部门和海关。

16.提高税收征收管理的服务和效率是税收征收管理工作的基本目标。                                                （×）
解析：提高税收征收管理的质量和效率是税收征收管理工作的基本目标。

17.税收征管工作从纳税人依法自觉主动申报纳税向税务机关对纳税人“保姆式”管理的转变。                            （×）
解析：税收征管工作从税务机关对纳税人“保姆式”管理向纳税人依法自觉主动申报纳税的转变。

18.我国现行的税收征管模式为“以申报纳税和优化服务为基础，以计算机网络为依托，分散征收，重点稽查，强化管理，属地征收。”              （×）
解析：我国现行的税收征管模式为“以申报纳税和优化服务为基础，以计算机网络为依托，集中征收，重点稽查，强化管理，属地征收。”

19.税收征管历经几次较大规模的改革，逐步实现了税务人员从管事制向管户制的转变。                                （×）
解析：税收征管历经几次较大规模的改革，逐步实现了税务人员从管户制向管事制的转变。

20.税收征管是税务部门对日常税收活动进行有计划的组织、管理、协调和检查。                                         （×）
解析：税收征管是税务部门对日常税收活动进行有计划的组织、管理、监督和检查。

21.2000年以来，广东地税逐步建立了“统一登记，属地管理，集中征收，重点稽查”的新征管模式。                    （√）

22.税收征收管理是一种指导性管理。                （×）
解析：税收征收管理是一种执行性管理。

23.规范税收缴纳行为，保障税收收入是税收征收管理的意义之一。                                                 （√）

24.税务机关内部机构重组是以保障税收收入为导向的。 （×）
解析：税务机关内部机构重组是以纳税人服务为导向的。

25.根据税收法律、法规办理税务复议，处理各类违章案件，是税收征收管理的具体内容之一。                            （√）

26.税收征收管理的目标之一执法规范就是努力做到严格执法、公正执法、文明执法，确保各项税收政策措施落实到位。     （√）

27.一般而言，狭义的税收征收管理工作不包括账簿凭证管理。（×）
解析：一般而言，狭义的税收征收管理工作包括税务登记管理
、账簿凭证管理、纳税申报、税款征收和税务检查等方面的内容。

28.税收征管体系的内容包括税务登记、纳税申报、税款征收和纳税服务。                                            （×）
解析：税收征管体系的内容包括税务登记、纳税申报、税款征收和税务检查。

四、简答题
1.简述税收征收管理的定义。
参考答案：
税收征收管理是指国家及主管税收工作的职能部门为实现税收职能，按照税收的法律、法规、规章、制度的规定，采用一定的方法和手段，对税收征纳行为进行规范管理，对税源、税户实施有效控制，以确保应征税款及时足额入库的行政执法活动全过程的总称。

2. 简述税收征收管理的主要内容。
参考答案：
一、根据各个时期的税收任务和税收计划，广泛、积极地开展税政宣传，掌握经济税源信息。
二、了解纳税人纳税心理，及时采取各种措施解决纳税人缴纳税款过程中的各种问题，帮助其改善经营管理，提高经济效益。
三、按照税收法律、法规、政策和制度的规定，确定纳税人、课税对象、适用的税率、纳税环节、计税依据、征收办法及减免税规定等，确定其应纳税额。
四、根据各项税收制度办理税务登记，建立、健全税收档案，督促纳税检查，保证税款及时、足额入库。
五、根据税收法律、法规办理税务复议，处理各类违章案件等。

3. 简述税收征收管理的目标。
参考答案：
提高税收征收管理的质量和效率是税收征收管理工作的基本目标。具体包括：
一、执法规范；
二、征收率高；
三、成本降低；
四、社会满意。

5. 简述税收征收管理的意义。
参考答案：
一、规范税收执法行为，推进依法治税；
二、规范税收缴纳行为，保障税收收入；
三、充分发挥税收职能作用，促进经济和社会发展；
四、保护纳税人合法权益，保障税务机关依法行政。

6. 简述我国现行的税收征管模式的具体内容。
参考答案：
我国现行的税收征管模式是“以申报纳税和优化服务为基础，以计算机网络为依托，集中征收，重点稽查，强化管理。”

7. 简述税收征收管理机关的权利和义务。
参考答案：
税收征收管理机关的权利包括：税务管理、税款征收、税务检查、税务处罚等。
　   税收征收管理机关的义务包括：宣传税法，辅导纳税人依法纳税；为纳税人、扣缴义务人的情况保守秘密；受理减、免、退税及延期缴纳税款申请；受理税务行政复议等义务。

8. 简述纳税人、扣缴义务人的权利和义务。
参考答案：
纳税人、扣缴义务人的权利包括：要求税务机关对自己的生产经营和财务状况及有关资料保守秘密；享受税法规定的减税免税和出口退税政策；享有与纳税有关的陈述与申辩，以及申请行政复议和向法院提起诉讼等。
　  纳税人、扣缴义务人的义务包括：按期办理税务登记；按规定设置账簿；按期办理纳税申报；按期缴纳或解缴税款；接受税务机关依法实行的检查等。

9. 简述税收征收管理的环节。
参考答案：
税收征收管理包括管理、征收和检查三个基本环节。这三个环节相互联系，相辅相成。管理是征收和检查的基础，征收是管理和检查的目的，检查是管理和征收的补充和保证。

10. 简述税收征管改革的基本原则。
参考答案：
一、依法治税。依法治税是深化征管改革的最终目的，要通过征管改革，逐步使征税纳税双方行为规范化、法制化。
二、规范统一。要对现行的税收征管模式和征管规程加以规范、统一，为全面应用计算机打下基础。
三、整体协调。在改革的设计上要通盘筹划，既要整体推进，又要重点突破，审时度势，循序渐进，先城市、后农村，先试点、后推广。
四、实用易行。要结合我国税收征管实践，借鉴国际上税收征管的先进经验，使改革后的征管模式不仅有利于征收管理，降低征税成本，而且方便纳税人。
五、监督制约。通过深化征管改革，不断提高税收征管的专业化程度，建立制约机制，防止内外勾结、偷漏骗税。

11. 简述税收征管改革的主要内容。
参考答案：
税收征管改革的主要内容包括以下五个方面：
一、建立纳税人自行申报纳税制度。
二、建立税务机关和社会中介组织相结合的服务体系。
 三、建立以计算机网络为依托的管理监控体系。
 四、建立人工与计算机结合的稽查体系。
 五、(5)建立以征管功能为主的机构设置体系。

五、论述题
1、试分析我国现行税收征管理模式的主要内容。
参考答案：
我国现行的税收征管模式为“以申报纳税和优化服务为基础，以计算机网络为依托，集中征收，重点稽查，强化管理”。其主要内容包括以下几个方面：
一、纳税人自行申报纳税系统。
二、税务机关和社会中介组织相结合的纳税服务系统。
三、以计算机为依托的管理监控系统。
四、人机结合的稽查系统。
五、以征管功能为主，设置机构，划分职能的组织系统。
六、税收征管信息系统。
