
第四章 税收征管制度与规程


一、单项选择题
（在每个小题的备选答案中，只有一个答案最符合题意，请将其代码填在该题的括号内。）
1.国务院（A）主管全国税收征收管理工作。
A.税务主管部门    B.审计主管部门
C.财政主管部门    D.财政、税务主管部门
解析：《中华人民共和国税收征收管理法》第五条规定：国务院税务主管部门主管全国税收征收管理工作。故A项正确。

2.征管法规定，企业自领取营业执照之日起( B )日内，向税务机关申报办理税务登记。
A.60    B.30    C.15    D.10
解析：《中华人民共和国税收征收管理法》第十五条规定：企业，企业在外地设立的分支机构和从事生产、经营的场所，个体工商户和从事生产、经营的事业单位(以下统称从事生产、经营的纳税人)自领取营业执照之日起三十日内，持有关证件，向税务机关申报办理税务登记。故B项正确。

3.征管法规定，税务机关应当自收到办理税务登记申报之日起（D）日内审核并发给税务登记证件。
A.5    B.10    C.15    D.30
解析：《中华人民共和国税收征收管理法》第十五条规定：税务机关应当自收到申报之日起三十日内审核并发给税务登记证件。故D项正确。

4.纳税人外出经营，自《外出经营活动税收管理证明》签发之日起（C）日内未办理报验登记的，所持证明作废，纳税人需要向税务机关重新申请开具。
A.10    B.15    C.30    D.60
解析：《国家税务总局关于进一步完善税务登记管理有关问题的公告》（2011年第21号）第三条的规定。故C项正确。

5.纳税人的税务登记内容发生变化时，应当依法向原税务登记机关申报办理（B）。
    A.注销税务登记    B.变更税务登记
C.开业税务登记    D.注册税务登记
解析：《中华人民共和国税收征收管理法实施细则》第十四条规定：纳税人税务登记内容发生变化的，应当自工商行政管理机关或者其他机关办理变更登记之日起30日内，持有关证件向原税务登记机关申报办理变更税务登记。
纳税人税务登记内容发生变化，不需要到工商行政管理机关或者其他机关办理变更登记的，应当自发生变化之日起30日内，持有关证件向原税务登记机关申报办理变更税务登记。故B项正确。

6.法律、行政法规规定负有（C）的单位和个人为纳税人。
A.代扣代缴税款义务    B.代收代缴税款义务
C.纳税义务            D.代征税款义务
解析：《中华人民共和国税收征收管理法》第四条规定：法律、行政法规规定负有纳税义务的单位和个人为纳税人。故C项正确。

7.法律、行政法规规定负有代扣代缴、代收代缴税款义务的单位和个人为（D）。
    A.纳税人                B.代扣代缴税款义务人
C.代收代缴税款义务人    D.扣缴义务人
解析：《中华人民共和国税收征收管理法》第四条规定：法律、行政法规规定负有代扣代缴、代收代缴税款义务的单位和个人为扣缴义务人。故D项正确。

8.从事生产、经营的纳税人应当按照国家有关规定，持税务登记证件，在银行或者其他金融机构开立基本存款账户和其他存款账户，并将其（D）账号向税务机关报告。
A.基本存款    B.一般存款
C.临时存款    D.全部
解析：《中华人民共和国税收征收管理法》第十七条规定：从事生产、经营的纳税人应当按照国家有关规定，持税务登记证件，在银行或者其他金融机构开立基本存款账户和其他存款账户，并将其全部账号向税务机关报告。故D项正确。

9.征管法规定，税务机关应当广泛宣传税收法律、行政法规，普及纳税知识，（A）地为纳税人提供纳税咨询服务。
A.无偿     B.有偿    C.部分有偿    D.全天候
解析：《中华人民共和国税收征收管理法》第七条规定：税务机关应当广泛宣传税收法律、行政法规，普及纳税知识，无偿地为纳税人提供纳税咨询服务。故A项正确。

10.纳税人因有特殊困难，不能按期缴纳税款的，经省、自治区、直辖市国家税务局、地方税务局批准，可以延期缴纳税款，但最长不得超过（B）。
A.6个月    B.3个月    C.12个月    D.1个月
解析：《中华人民共和国税收征收管理法》第三十一条规定：纳税人因有特殊困难，不能按期缴纳税款的，经省、自治区、直辖市国家税务局、地方税务局批准，可以延期缴纳税款，但是最长不得超过三个月。故B项正确。

11.（C）属税收保全措施。
    A.书面通知纳税人开户银行或者其他金融机构扣缴相当于税款的存款
    B.变卖纳税人的商品、货物或者其他财产抵缴税款
    C.书面通知纳税人开户银行或者其他金融机构冻结纳税人的金额相当于应纳税款的存款
D.拍卖纳税人的金额相当于应纳税款的商品、货物或者其他财产以抵缴税款
解析：《中华人民共和国税收征收管理法》第三十八条规定：如果纳税人不能提供纳税担保，经县以上税务局(分局)局长批准，税务机关可以采取下列税收保全措施：(一)书面通知纳税人开户银行或者其他金融机构冻结纳税人的金额相当于应纳税款的存款；(二)扣押、查封纳税人的价值相当于应纳税款的商品、货物或者其他财产。C正确。A、B、D属于强制执行措施。

12.从事生产、经营的纳税人、扣缴义务人未按照规定的期限缴纳或者解缴税款，纳税担保人未按照规定的期限缴纳所担保的税款，由税务机关责令限期缴纳，逾其仍未缴纳的，经县以上税务局（分局）局长批准，税务机关可以采取（A）措施。
A.强制执行    B.税收保全
C.刑事拘留    D.没收财产
解析：《中华人民共和国税收征收管理法》第四十条规定：从事生产、经营的纳税人、扣缴义务人未按照规定的期限缴纳或者解缴税款，纳税担保人未按照规定的期限缴纳所担保的税款，由税务机关责令限期缴纳，逾期仍未缴纳的，经县以上税务局(分局)局长批准，税务机关可以采取强制执行措施。故A项正确。

13.因税务机关的责任，致使纳税人、扣缴义务人未缴或者少缴税款的，税务机关（B）内可以要求纳税人、扣缴义务人补缴税款，不得加收滞纳金。
A.1年     B.3年     C.5年     D.10年 
解析：《中华人民共和国税收征收管理法》第五十二条规定：因税务机关的责任，致使纳税人、扣缴义务人未缴或者少缴税款的，税务机关在三年内可以要求纳税人、扣缴义务人补缴税款，但是不得加收滞纳金。故B项正确。

14.纳税人应当设置但未设置账簿的，税务机关有权（A）。
    A.核定其应纳税额    B.规定其财务核算方式
C.确定其会计制度    D.指定某会计师事务所为其建账
解析：《中华人民共和国税收征收管理法》第三十五条第二款规定：依照法律、行政法规的规定应当设置账簿但未设置的。故A项正确。

15.纳税人未按照规定期限缴纳税款的，扣缴义务人未按照规定期限解缴税款的，税务机关除责令限期缴纳外，从（A）之日起，按日加收滞纳税款万分之五的滞纳金。
A.滞纳税款    B.办理纳税申报
C.计提税款    D.缴纳税款
解析：《中华人民共和国税收征收管理法》第三十二条规定：纳税人未按照规定期限缴纳税款的，扣缴义务人未按照规定期限解缴税款的，税务机关除责令限期缴纳外，从滞纳税款之日起，按日加收滞纳税款万分之五的滞纳金。故A项正确。

16.扣缴义务人依照法律、行政法规的规定履行代扣、代收税款的义务，税务机关（A）扣缴义务人代扣、代收手续费。
A.按照规定付给      B.不必付给
C.视情况适当付给    D.可以付给
解析：《中华人民共和国税收征收管理法》第三十条规定，税务机关按照规定付给扣缴义务人代扣、代收手续费。故A项正确。

17.外国企业在中国境内设立的从事生产、经营的机构、场所与其关联企业之间的业务往来，应当按照（A）收取或者支付价款、费用。
A.独立企业之间的业务往来      B.内部机构之间的业务往来
C.上下级之间的业务往来        D.上级主管部门的规定
解析：《中华人民共和国税收征收管理法》第三十六条规定：企业或者外国企业在中国境内设立的从事生产、经营的机构、场所与其关联企业之间的业务往来，应当按照独立企业之间的业务往来收取或者支付价款、费用。故A项正确。

18.税务所进行（B），须报经县级以上税务机关批准。
A.缓缴税款    B.2000元以上罚款
C.延期申报    D.申报方式的确定
解析：《中华人民共和国税收征收管理法》第七十四条规定：本法规定的行政处罚，罚款额在二千元以下的，可以由税务所决定。故B项正确。
《中华人民共和国税收征收管理法》第三十一条规定：“纳税人因有特殊困难，不能按期缴纳税款的，经省、自治区、直辖市国家税务局、地方税务局批准，可以延期缴纳税款，但是最长不得超过三个月”。即缓缴税款需要经省、自治区、直辖市国家税务局、地方税务局批准。故A错误。
《中华人民共和国税收征收管理法》第二十七条规定：“纳税人、扣缴义务人不能按期办理纳税申报或者报送代扣代缴、代收代缴税款报告表的，经税务机关核准，可以延期申报”。即延期申报经税务机关核准。故C错误。
《中华人民共和国税收征收管理法》第二十六条规定：“纳税人、扣缴义务人可以直接到税务机关办理纳税申报或者报送代扣代缴、代收代缴税款报告表，也可以按照规定采取邮寄、数据电文或者其他方式办理上述申报、报送事项”。故D错误。

19.欠缴税款的纳税人（A），对国家税收造成损失的，税务机关可以行使代位权。
A.怠于行使到期债权
B.放弃到期债权
C.无偿转让财产
D.以明显不合理的低价转让财产而受让人知道该情形
解析：《中华人民共和国税收征收管理法》第五十条规定，欠缴税款的纳税人因怠于行使到期债权，对国家税收造成损害的，税务机关可以依照合同法第七十三条、第七十四条的规定行使代位权、撤销权。故A项正确。

20.纳税人、扣缴义务人不能按期办理纳税申报或者报送代扣代缴、代收代缴税款报告表的，经税务机关核准，可以（A）。
A.延期申报      B.免除申报
C.办理零申报    D.并入下期申报
解析：《中华人民共和国税收征收管理法》第二十七条规定：纳税人、扣缴义务人不能按期办理纳税申报或者报送代扣代缴、代收代缴税款报告表的，经税务机关核准，可以延期申报。故A项正确。

21.税务机关征收税款时，必须给纳税人开具（D）。
A.发票    B.收据    C.代收税款凭证    D.完税凭证
解析：《中华人民共和国税收征收管理法》第三十四条规定：税务机关征收税款时，必须给纳税人开具完税凭证。故D项正确。

22.因纳税人、扣缴义务人计算错误等失误，未缴或少缴税款的，税务机关在3年内可以追征税款、滞纳金；有特殊情况的，追征期可以延长到（A）年。
A.5    B.7    C.10    D.15
解析：《中华人民共和国税收征收管理法》第五十二条规定：因纳税人、扣缴义务人计算错误等失误，未缴或者少缴税款的，税务机关在三年内可以追征税款、滞纳金；有特殊情况的，追征期可以延长到五年。故A项正确。

23.税务机关查询从事生产、经营的纳税人、扣缴义务人在银行或者其他金融机构的存款账户，须经（C）批准。
A.开户银行负责人
B.设区的市、自治州以上税务局（分局）局长
C.县以上税务局（分局）局长
D.银行县、市支行或者市分行负责人
解析：《中华人民共和国税收征收管理法》第五十四条规定：(六)经县以上税务局(分局)局长批准，凭全国统一格式的检查存款账户许可证明，查询从事生产、经营的纳税人、扣缴义务人在银行或者其他金融机构的存款账户。故C项正确。

24.下列检查中，超越征管法所赋予税务机关权限的是（D）。
    A.到车站检查纳税人托运应纳税货物的有关单据
    B.到机场检查纳税人托运应纳税商品的有关单据
    C.到邮政企业检查纳税人邮寄应纳税货物的有关凭证
D.在公路上设置检查站检查纳税人所运输的应纳税商品、货物
解析：《中华人民共和国税收征收管理法》第五十四条第五款规定：到车站、码头、机场、邮政企业及其分支机构检查纳税人托运、邮寄应纳税商品、货物或者其他财产的有关单据、凭证和有关资料。即A、B、C属于征管法赋予税务机关的检查权限。
《中华人民共和国税收征收管理法》没有赋予税务机关上路检查纳税人所运输的应纳税商品、货物的权限。《国际税务总局关于要求纠正安溪县祥华乡上路征税做法的意见》（国税函〔2002〕814号）第二条规定：根据国家有关政策规定除公安、交通和林业部门外，其他任何部门、单位、组织和个人不得在公路上设置任何形式的检查站，也不得在公路上拦截车辆进行检查、罚款和收费。故选D项。

25.纳税人应将其全部银行账号向税务机关报告，对未按规定向税务机关报告的，税务机关（B）。
A.可以采取强制执行措施
B.责令限期改正，可以处2000元以下罚款
    C.责令限期改正，并处2000元以下罚款
D.责令限期改正，处2000元以上10000元以下罚款
解析：《中华人民共和国税收征收管理法》第六十条规定，未按照规定将其全部银行账号向税务机关报告的，由税务机关责令限期改正，可以处二千元以下的罚款；情节严重的，处二千元以上一万元以下的罚款。故B项正确。

26.某从事生产经营的纳税人未按照规定将财务、会计制度或者财务、会计处理办法和会计核算软件报送税务机关备查，税务机关应（D）。
    A.对其处2000元以下罚款
    B.责令限期改正，逾期不改正的，可以处2000元以下罚款
    C.责令限期改正，并处2000元以下罚款
D.责令限期改正，可以处2000元以下罚款
解析：《中华人民共和国税收征收管理法》第六十条规定，未按照规定将财务、会计制度或者财务、会计处理办法和会计核算软件报送税务机关备查的，由税务机关责令限期改正，可以处二千元以下的罚款；情节严重的，处二千元以上一万元以下的罚款。故D项正确。

27.纳税人有（C）的税务违法行为，经税务机关提请，由工商行政管理机关吊销其营业执照。
A.未在规定期限内申请办理税务登记
B.未按规定使用税务登记证
    C.不办理税务登记，经税务机关责令限期改正，逾期仍不改正
D.伪造税务登记证件
解析：《中华人民共和国税收征收管理法》第六十条规定，纳税人不办理税务登记的，由税务机关责令限期改正；逾期不改正的，经税务机关提请，由工商行政管理机关吊销其营业执照。故选C项。

28.对未按规定设置、保管账簿的纳税人，税务机关应（A）。
    A.责令限期改正，可以处2000元以下罚款
    B.责令限期改正，并处2000元以下罚款
    C.责令限期改正，处2000元以下罚款
D.责令限期改正，处2000元以上10000元以下的罚款
 解析：《中华人民共和国税收征收管理法》第六十条规定，未按照规定设置、保管账簿或者保管记账凭证和有关资料的，由税务机关责令限期改正，可以处二千元以下的罚款；情节严重的，处二千元以上一万元以下的罚款。故A项正确。

29.纳税人未按规定安装、使用税控装置的，税务机关（D）。
    A.责令限期改正，处2000元以上5000元以下罚款
    B.责令限期改正，逾期不改正的，处2000元以上罚款
    C.责令限期改正，处2000元以上罚款
D.责令限期改正，可以处2000元以下罚款
解析：《中华人民共和国税收征收管理法》第六十条规定，未按照规定安装、使用税控装置，或者损毁或者擅自改动税控装置的，由税务机关责令限期改正，可以处二千元以下的罚款；情节严重的，处二千元以上一万元以下的罚款。故D项正确。

30.纳税人未按规定期限办理纳税申报和报送纳税资料，情节严重的，税务机关可以处（C）的罚款。
    A.2000元以下                B.2000元以上5000元以下
C.2000元以上10000元以下    D.10000元以上
解析：《中华人民共和国税收征收管理法》第六十二条规定：纳税人未按照规定的期限办理纳税申报和报送纳税资料的，或者扣缴义务人未按照规定的期限向税务机关报送代扣代缴、代收代缴税款报告表和有关资料的，由税务机关责令限期改正，可以处二千元以下的罚款；情节严重的，可以处二千元以上一万元以下的罚款。故C项正确。

31.对罚款额在2000元以下的税务行政处罚，可以由（A）作出决定。
A.税务所          B.税款代征单位
C.稽查局检查科    D.稽查局审理科
解析：《中华人民共和国税收征收管理法》第七十四条规定：本法规定的行政处罚，罚款额在二千元以下的，可以由税务所决定。故A项正确。

32.某单位在进行纳税申报时，编造了虚假的计税依据，对此，税务机关（D）。
    A.应责令限期改正，不得实施行政处罚
    B.责令限期改正，并处2000元以下罚款
    C.责令限期改正，并处10000元以下罚款
D.责令限期改正，并处50000元以下罚款
解析：《中华人民共和国税收征收管理法》第六十四条规定：纳税人、扣缴义务人编造虚假计税依据的，由税务机关责令限期改正，并处五万元以下的罚款。故D项正确。

33.2012年4月份是全国第（C）个税收宣传月。
A.10    B.15    C.21    D.25
解析：1992年确定每年的4月为“全国税收宣传月”，至2012年已经是第21个。

34.扣缴义务人不按规定扣缴税款，造成税款流失的，税务机关应（B）。
    A.向扣缴义务人追缴应扣未扣税款
    B.向纳税人追缴税款，对扣缴义务人处应扣未扣税款50%以上3倍以下的罚款
    C.向扣缴义务人追缴税款，并处少缴税款1倍以上5倍以下的罚款
D.向纳税人追缴税款，对扣缴义务人处款扣税款50%以上5倍以下的罚款
解析：《中华人民共和国税收征收管理法》第六十九条规定：扣缴义务人应扣未扣、应收而不收税款的，由税务机关向纳税人追缴税款，对扣缴义务人处应扣未扣、应收未收税款百分之五十以上三倍以下的罚款。故B项正确。

35.对扣缴义务人拒绝或阻挠税务机关对其实施检查，税务机关应（A）。
A.责令改正，可以按规定实施行政处罚
B.移送公安机关按治安管理条例处理
C.采取税收强制执行措施
D.按抗税的相关规定处理
解析：《中华人民共和国税收征收管理法》第七十条规定：纳税人、扣缴义务人逃避、拒绝或者以其他方式阻挠税务机关检查的，由税务机关责令改正，可以处一万元以下的罚款；情节严重的，处一万元以上五万元以下的罚款。故A项正确。

36.纳税人的开户银行或者其它金融机构拒绝执行税务机关作出的扣缴税款决定，造成税款流失的，税务机关对其处（D）的罚款。
A.10000元以下
B.10000元以上50000元以下
C.50000元以上100，000万元以下
D.100000元以上500000万元以下
解析：《中华人民共和国税收征收管理法》第七十三条规定：纳税人、扣缴义务人的开户银行或者其他金融机构拒绝接受税务机关依法检查纳税人、扣缴义务人存款账户，或者拒绝执行税务机关作出的冻结存款或者扣缴税款的决定，或者在接到税务机关的书面通知后帮助纳税人、扣缴义务人转移存款，造成税款流失的，由税务机关处十万元以上五十万元以下的罚款，对直接负责的主管人员和其他直接责任人员处一千元以上一万元以下的罚款。故D项正确。

37.征管法规定，对违反税收法律、行政法规的行为，在（D）内未被发现的，不再给予行政处罚。
A.1年    B.2年    C.3年    D.5年
解析：《中华人民共和国税收征收管理法》第八十六条规定：违反税收法律、行政法规应当给予行政处罚的行为，在五年内未被发现的，不再给予行政处罚。故D项正确。

38.纳税人、扣缴义务人、纳税担保人同税务机关在（A）上发生争议时，必须先依法申请行政复议，对复议决定不服的，才可依法向人民法院起诉。
A.纳税            B.税务行政处罚
C.税收保全措施    D.税收强制执行措施
解析：《中华人民共和国税收征收管理法》第八十八条规定：纳税人、扣缴义务人、纳税担保人同税务机关在纳税上发生争议时，必须先依照税务机关的纳税决定缴纳或者解缴税款及滞纳金或者提供相应的担保，然后可以依法申请行政复议；对行政复议决定不服的，可以依法向人民法院起诉。故A项正确。

39.当事人对税务机关的处罚决定逾期不申请复议也不向人民法院起诉，又不履行的，作出处罚决定的税务机关（B）。
    A.只能申请人民法院强制执行
    B.可依法采取强制执行措施，或者申请人民法院强制执行
C.可依法采取税收保全措施
D.应移送公安机关处理
解析：《中华人民共和国税收征收管理法》第八十八条规定，当事人对税务机关的处罚决定逾期不申请行政复议也不向人民法院起诉、又不履行的，作出处罚决定的税务机关可以采取本法第四十条规定的强制执行措施，或者申请人民法院强制执行。故B项正确。

40.《中华人民共和国税收征收管理法》自（B）起施行。
    A.2001年1月1日    B.2001年5月1日
C.2001年7月1日    D.2001年10月1日
解析：《中华人民共和国税收征收管理法》第九十四条规定：本法自2001年5月1日起施行。故B项正确。

41.税务人员进行税务检查时，必须出示（B），否则纳税人、扣缴义务人及其他当事人有权柜绝接受检查。
    A.工作证件      B.税务检查证和税务检查通知书
C.单位介绍信    D.能证明税务人员身份的有效证件
解析：《中华人民共和国税收征收管理法》第五十九条：税务机关派出的人员进行税务检查时，应当出示税务检查证和税务检查通知书，并有责任为被检查人保守秘密；未出示税务检查证和税务检查通知书的，被检查人有权拒绝检查。故B项正确。

42.依法不需要办理税务登记的单位和个人，临时取得收入，需要开具发票的，主管税务机关可以为其（C）。
A.开具清单    B.出具证明    C.代开发票     D.开具收据
解析：《国家税务总局关于加强和规范税务机关代开普通发票工作的通知》(国税函[2004]1024号)第二条第三点第四项规定：依法不需要办理税务登记的单位和个人，临时取得收入，需要开具发票的，主管税务机关可以为其代开发票。故C项正确。

43.下列行为中属于抗税行为的是（A）。
    A.采取威胁税务人员的手段不缴纳税款
    B.采取经通知申报而拒不申报手段不缴纳税款
    C.采取拒不提供纳税资料的手段不缴纳税款
D.采取阻挠税务机关检查的手段不缴纳税款
解析：《中华人民共和国税收征收管理法》第六十七条规定：以暴力、威胁方法拒不缴纳税款的，是抗税。故A项正确。

44.征管法规定，税务机关不能对（B）实施检查。
    A.纳税人的生产车间    B.纳税人的私人住宅
C.纳税人的经营场所    D.纳税人的货物存放地
解析：《中华人民共和国税收征收管理法》第五十四条规定，税务机关有权到纳税人的生产、经营场所和货物存放地检查纳税人应纳税的商品、货物或者其他财产，检查扣缴义务人与代扣代缴、代收代缴税款有关的经营情况进行下列税务检查。故选B项。

45.税务机关发现纳税人多缴税款的，应当自发现之日起（B）日内办理退还手续。
A.5    B.10    C.15    D.30
解析：《国家税务总局关于严格执行税款退库办理制度的通知》（国税函〔2011〕19号）第三条的规定：对于符合条件的应退税款，税务机关应按照税收法律法规规定，及时为纳税人办理退税。税务机关发现纳税人多缴税款的，应当自发现之日起10日内办理退还手续。故B项正确。

46.纳税人发现多缴税款，要求退还的，税务机关应当自接到纳税人退还申请之日起（D）日内查实并办理退还手续。
A.5    B.10    C.15    D.30
解析：《国家税务总局关于严格执行税款退库办理制度的通知》（国税函〔2011〕19号）第三条的规定：纳税人发现多缴税款，要求退还的，税务机关应当自接到纳税人退还申请之日起30日内查实并办理退还手续。故D项正确。

47.税务机关应当对纳税人（D）的情况定期予以公告。
A.生产经营    B.财务状况
C.应交税金    D.欠缴税款
解析：《中华人民共和国税收征收管理法》第四十五条规定：税务机关应当对纳税人欠缴税款的情况定期予以公告。故D项正确。

48.从事生产、经营的纳税人、扣缴义务人有税收违法行为，拒不接受税务机关处理的，税务机关可以收缴其（C）。
A.税务登记证    B.营业执照    C.发票    D.办税员证
解析：《中华人民共和国税收征收管理法》第七十二条规定：从事生产、经营的纳税人、扣缴义务人有本法规定的税收违法行为，拒不接受税务机关处理的，税务机关可以收缴其发票或者停止向其发售发票。故C项正确。

49.纳税人可以委托（A）代为办理税务事宜。
A.税务代理人    B.扣缴义务人
C.税收代征人    D.其他纳税人
解析：《中华人民共和国税收征收管理法》第八十九条规定：纳税人、扣缴义务人可以委托税务代理人代为办理税务事宜。

50.对逃避缴纳税款、抗税、骗税的，税务机关的税款追征期是（D）。
A.3年    B.5年    D.10年    D.无限期
解析：《中华人民共和国税收征收管理法》第五十二条规定，对偷税、抗税、骗税的，税务机关追征其未缴或者少缴的税款、滞纳金或者所骗取的税款，不受前款规定期限的限制。故D项正确。

51.关于账簿、会计凭证和报表，下列说法正确的是（C）。
    A.账簿、会计凭证和报表，应当使用中文，外商资企业和外国企业可以使用外国文字记账
    B.账簿、会计凭证、报表、完税凭证、发票、出口凭证以及其他有关涉税资料的制作应该及时、准确、全面
    C.账簿、会计凭证、报表及其他有关涉税资料应该保存10年，法律、行政法规另有规定的除外
D.扣缴义务人按照被代扣、代收的税款的单位和个人，设置代扣代缴、代收代缴税款明细账
解析：《中华人民共和国税收征收管理法实施细则》第二十七条规定：账簿、会计凭证和报表，应当使用中文。民族自治地方可以同时使用当地通用的一种民族文字。外商投资企业和外国企业可以同时使用一种外国文字。
故A项错误。外商投资企业和外国企业可以同时使用一种外国文字。
第二十九条规定：账簿、记账凭证、报表、完税凭证、发票、出口凭证以及其他有关涉税资料应当合法、真实、完整。
账簿、记账凭证、报表、完税凭证、发票、出口凭证以及其他有关涉税资料应当保存10年；但是，法律、行政法规另有规定的除外。
故B项错误，C项正确。
第二十五条规定，扣缴义务人应当按照所代扣、代收的税种，分别设置代扣代缴、代收代缴税款账簿。故D项错误。

52.关于纳税申报，下列说法正确的是（C）。
    A.纳税人应当建立健全自行申报纳税制度
    B.纳税人、扣缴义务人可以自行决定采取邮寄、数据电文方式办理纳税申报或者报送代扣代缴、代收代缴税款报告表
    C.数据电文方式申报是指采用税务机关确定的电话语音、电子数据交换和网络传输等电子方式进行申报
D.纳税人采取邮寄方式办理纳税申报的，以寄出地的邮戳为申报凭据
解析：《中华人民共和国税收征收管理法实施细则》第三十条规定：税务机关应当建立、健全纳税人自行申报纳税制度。经税务机关批准，纳税人、扣缴义务人可以采取邮寄、数据电文方式办理纳税申报或者报送代扣代缴、代收代缴税款报告表。
数据电文方式，是指税务机关确定的电话语音、电子数据交换和网络传输等电子方式。
故C项正确，A项、B项错误。
第三十一条规定：纳税人采取邮寄方式办理纳税申报的，应当使用统一的纳税申报专用信封，并以邮政部门收据作为申报凭据。邮寄申报以寄出的邮戳日期为实际申报日期。故D项错误。

53.纳税人未按照规定办理税务登记证件换证手续的，（A）。
A.情节严重的，处2000元以上1万元以下的罚款
B.情节严重的，处2000元以上5000元以下的罚款
C.由税务机关责令限期改正，不改正的可以处2000元以下罚款
D.由税务机关注销税务登记
解析：《中华人民共和国税收征收管理法实施细则》第九十条规定：纳税人未按照规定办理税务登记证件验证或者换证手续的，由税务机关责令限期改正，可以处2000元以下的罚款；情节严重的，处2000元以上1万元以下的罚款。故A项正确。

54.关于税款入库，下列说法正确的是（C）。
    A.税务机关应当将各种税收的税款、滞纳金、罚款，按照国家规定的预算科目缴入国库
    B.税务机关可以设置税款过渡账户，先将税款缴入过渡账户，然后从过渡账户转入国库
C.税务机关应当根据方便、快捷、安全的原则，积极推广使用支票、银行卡、电子结算方式缴纳税款
D.纳税人超过应纳税额缴纳的税款，涉及从国库中退库的，依照省级税务机关的规定退还
解析：《中华人民共和国税收征收管理法实施细则》第三十九条规定：税务机关应当将各种税收的税款、滞纳金、罚款，按照国家规定的预算科目和预算级次及时缴入国库，税务机关不得占压、挪用、截留，不得缴入国库以外或者国家规定的税款账户以外的任何账户。
故A项的“按照国家规定的预算科目缴入国库”不准确，应该按照国家规定的预算科目和预算级次及时缴入国库。
B项错误，不得缴入国库以外或者国家规定的税款账户以外的任何账户。
《中华人民共和国税收征收管理法实施细则》第四十条规定：税务机关应当根据方便、快捷、安全的原则，积极推广使用支票、银行卡、电子结算方式缴纳税款。故C项正确。
《中华人民共和国税收征收管理法》第五十一条规定，纳税人超过应纳税额缴纳的税款，涉及从国库中退库的，依照法律、行政法规有关国库管理的规定退还。故D项错误。

55.关于完税凭证，下列说法正确的是（A）。
    A.完税凭证，是指各种完税证、缴款书、印花税票、扣（收）税凭证以及其他完税证明
    B.税务机关收到税款后，纳税人要求开具完税凭证的，税务机关可以向纳税人开具完税凭证
    C.未经税务、财政机关指定，任何单位、个人不得印制完税凭证。完税凭证不得转借、倒卖、变造或者伪造
D.完税凭证的式样及管理办法由省级税务机关规定
解析：《中华人民共和国税收征收管理法实施细则》第四十五条规定，征管法第三十四条所称完税凭证，是指各种完税证、缴款书、印花税票、扣（收）税凭证以及其他完税证明。
未经税务机关指定，任何单位、个人不得印制完税凭证。完税凭证不得转借、倒卖、变造或者伪造。
完税凭证的式样及管理办法由国家税务总局制定。
故：A项正确。
C项的“未经税务、财政机关指定”错误，未经税务机关指定。
D项的“由省级税务机关规定”错误，由国家税务总局制定。
《中华人民共和国税收征收管理法》第三十四条规定：税务机关征收税款时，必须给纳税人开具完税凭证。故B项错误。

56.关于核定应纳税额，下列说法正确的是（B）。
    A.税务机关核定应纳税额时只能依法选定一种核定方法，并明确告之纳税人
    B.税务机关采用一种方法不足以正确核定应纳税额时，可以同时采用两种以上的方法核定
    C.纳税人对税务机关核定的应纳税额有异议的，税务机关应当提供相关证据，证明定额的合理
D.纳税人可以自行调整应纳税额
解析：《中华人民共和国税收征收管理法实施细则》第四十七条规定：纳税人有税收《中华人民共和国税收征收管理法》第三十五条或者第三十七条所列情形之一的，税务机关有权采用下列任何一种方法核定其应纳税额：（一）参照当地同类行业或者类似行业中经营规模和收入水平相近的纳税人的税负水平核定；（二）按照营业收入或者成本加合理的费用和利润的方法核定；（三）按照耗用的原材料、燃料、动力等推算或者测算核定；（四）按照其他合理方法核定。
采用前款所列一种方法不足以正确核定应纳税额时，可以同时采用两种以上的方法核定。
纳税人对税务机关采取本条规定的方法核定的应纳税额有异议的，应当提供相关证据，经税务机关认定后，调整应纳税额。
故：A项错误，B项正确。
C项的“税务机关应当提供相关证据，证明定额的合理”错误。纳税人应当提供相关证据，经税务机关认定后，调整应纳税额。
D项的“纳税人可以调整应纳税额”错误。应纳税额由税务机关调整。

57.税务机关滥用职权或者违法采取税收保全措施和强制执行措施，应赔偿纳税损失的情况是指（D）。
    A.纳税人自己不慎造成的损失
    B.因税务机关的责任，使纳税人、扣缴义务人或者纳税担保人的利益遭受的损失
    C.因自然灾害或其他不可抗力造成的损失
D.因税务机关的责任，使纳税人、扣缴义务人或者纳税担保人的合法利益遭受的直接损失
解析：《中华人民共和国税收征收管理法》第三十九条规定：纳税人在限期内已缴纳税款，税务机关未立即解除税收保全措施，使纳税人的合法利益遭受损失的，税务机关应当承担赔偿责任。
第四十三条规定：税务机关滥用职权违法采取税收保全措施、强制执行措施，或者采取税收保全措施、强制执行措施不当，使纳税人、扣缴义务人或者纳税担保人的合法权益遭受损失的，应当依法承担赔偿责任。
《中华人民共和国税收征收管理法实施细则》第七十条规定：税收《中华人民共和国税收征收管理法》第三十九条、第四十三条所称损失，是指因税务机关的责任，使纳税人、扣缴义务人或者纳税担保人的合法利益遭受的直接损失。故D项正确。

58.关于税务检查，下列说法正确的是（C）。
    A.税务机关应当建立科学的检查制度，统筹安排检查工作，严格控制对纳税人、扣缴义务的检查次数，不得重复检查
    B.税务机关应当制定合理的税务稽查工作规程，负责选案、检查、审理、执行的人员的职责应当明确，并完全分离
    C.国家税务总局应当明确划分税务局和稽查局的职责，避免职责交叉
D.税务检查工作的具体办法由省以上税务局的稽查局制定
解析：《中华人民共和国税收征收管理法实施细则》第八十五条规定：税务机关应当建立科学的检查制度，统筹安排检查工作，严格控制对纳税人、扣缴义务人的检查次数。
税务机关应当制定合理的税务稽查工作规程，负责选案、检查、审理、执行的人员的职责应当明确，并相互分离、相互制约，规范选案程序和检查行为。
税务检查工作的具体办法，由国家税务总局制定。
故：A项的“不得重复检查”错误。
B项的“并完全分离”错误，应该是“并相互分离、相互制约”。
D项“由省以上税务局的稽查局制定”错误，由国家税务总局制定。
《中华人民共和国税收征收管理法实施细则》第九条规定：国家税务总局应当明确划分税务局和稽查局的职责，避免职责交叉。故C项正确。

59.关于调账检查，下列说法正确的是（D）。
    A.必要时，经市以上税务局批准，税务机关可以将纳税人、扣缴义务人以前会计年度的账簿、记账凭证、报表和其他有关资料调回税务机关检查
    B.调账检查时税务机关必须向纳税人、扣缴义务人开付收据，并在3个月内完整退还
    C.有特殊情况的，县以上税务局局长批准，税务机关可以将纳税人、扣缴义务人当年的账簿、记账凭证、报表和其他有关资料调回税务机关检查
D.调取当年账簿进行检查的，税务机关必须在30日内退还所调取的账簿资料
解析：《中华人民共和国税收征收管理法实施细则》第八十六条规定：税务机关行使《中华人民共和国税收征收管理法》第五十四条第（一）项职权时，可以在纳税人、扣缴义务人的业务场所进行；必要时，经县以上税务局（分局）局长批准，可以将纳税人、扣缴义务人以前会计年度的账簿、记账凭证、报表和其他有关资料调回税务机关检查，但是税务机关必须向纳税人、扣缴义务人开付清单，并在3个月内完整退还；有特殊情况的，经设区的市、自治州以上税务局局长批准，税务机关可以将纳税人、扣缴义务人当年的账簿、记账凭证、报表和其他有关资料调回检查，但是税务机关必须在30日内退还。故D项正确。
A项，“经市以上税务局批准”错误，应该是经县以上税务局（分局）局长批准。
B项，“开付收据”错误，应该是开付清单。
C项，“县以上税务局局长批准”错误，应该是设区的市、自治州以上税务局局长批准。

60.非法印制、转借、倒卖、变造或者伪造完税凭证的，（C）。
    A.由税务机关责令改正，处5000元以上1万元以下罚款
    B.由税务机关责令改正，处2000元以上1万元以下的罚款；情节严重的，处1万元以上2万元以下罚款
    C.由税务机关责令改正，处2000元以上1万元以下的罚款；情节严重的，处1万元以上5万元以下罚款
D.由税务机关责令改正，处2000元以上1万元以下的罚款；情节严重的，按治安管理处罚条例处罚
解析：《中华人民共和国税收征收管理法实施细则》第九十一条规定：非法印制、转借、倒卖、变造或者伪造完税凭证的，由税务机关责令改正，处2000元以上1万元以下的罚款；情节严重的，处1万元以上5万元以下的罚款；构成犯罪的，依法追究刑事责任。故C项正确。


二、多项选择题
（在每个小题的备选答案中，至少有两个或两个以上个答案最符合题意，请将其代码填在该题的括号内。）
1.纳税人、扣缴义务人必须依照法律、行政法规的规定（ABC）税款。
A.缴纳    B.代扣代缴    C.代收代缴    D.征收
解析：《中华人民共和国税收征收管理法》第四条规定：纳税人、扣缴义务人必须依照法律、行政法规的规定缴纳税款、代扣代缴、代收代缴税款。故A项、B项、C项正确。

2.税务人员在（BD）时，与纳税人、扣缴义务人或者税收违法案件有利害关系的，应当回避。
A.纳税咨询    B.征收税款
C.发售发票    D.查处税收违法案件
解析：《中华人民共和国税收征收管理法》第十二条规定：税务人员征收税款和查处税收违法案件，与纳税人、扣缴义务人或者税收违法案件有利害关系的，应当回避。故B项、D项正确。

3.申请代开发票的单位和个人应当凭有关证明材料，向主管税务机关申请代开普通发票。有关证明材料，是指（AD）。
A.申请代开发票人的合法身份证件
B.资产证明材料
C.有关经营状况的证明材料
D.付款方（或接受劳务服务方）对所购物品品名（或劳务服务项目）、单价、金额等出具的书面确认证明
解析：《国家税务总局关于加强和规范税务机关代开普通发票工作的通知》(国税函[2004]1024号)第二条第五款规定：本条所称有关证明材料，是指：1.申请代开发票人的合法身份证件；2.付款方（或接受劳务服务方）对所购物品品名（或劳务服务项目）、单价、金额等出具的书面确认证明。故A项、D项正确。

4.征管法规定，纳税人、扣缴义务人有权向税务机关了解（AB）。
A.国家税收法律、行政法规的规定
B.与纳税程序有关的情况
C.税收收入总量和进度
D.其他纳税人、扣缴义务人的生产经营情况
解析：《中华人民共和国税收征收管理法》第八条规定：纳税人、扣缴义务人有权向税务机关了解国家税收法律、行政法规的规定以及与纳税程序有关的情况。故A项、B项正确。

5.征管法规定，工商行政管理机关应当将（AB）的情况，定期向税务机关通报。
A.办理登记注册    B.核发营业执照
C.市场检查        D.工商管理费收缴
解析：《中华人民共和国税收征收管理法》第十五条规定：工商行政管理机关应当将办理登记注册、核发营业执照的情况，定期向税务机关通报。故A项、B项正确。

6.（ABCD）应当自领取营业执照之日起30日内向所在地税务机关申请办理税务登记。
A.企业
B.个体工商户
C.从事生产、经营的事业单位
D.企业在外地设立的分支机构
解析：《中华人民共和国税收征收管理法》第十五条规定：企业，企业在外地设立的分支机构和从事生产、经营的场所，个体工商户和从事生产、经营的事业单位(以下统称从事生产、经营的纳税人)自领取营业执照之日起三十日内，持有关证件，向税务机关申报办理税务登记。故A项、B项、C项、D项正确。

7.从事生产、经营的纳税人、扣缴义务人必须按照国务院财政、税务主管部门规定的保管期限保管（ABCD）。
A.账簿    B.记账凭证    C.完税凭证    D.发票存根
解析：《中华人民共和国税收征收管理法》第二十四条规定：从事生产、经营的纳税人、扣缴义务人必须按照国务院财政、税务主管部门规定的保管期限保管账簿、记账凭证、完税凭证及其他有关资料。故A项、B项、C项、D项正确。

8.账簿、记账凭证、完税凭证及其他有关资料不得（ACD）。
A.伪造    B.复印    C.变造    D.擅自损毁
解析：《中华人民共和国税收征收管理法》第二十四条规定：账簿、记账凭证、完税凭证及其他有关资料不得伪造、变造或者擅自损毁。故A项、C项、D项正确。

9.从事生产、经营的纳税人的（ABC）应当报送税务机关备案。
A.财务、会计制度    B.财务、会计处理办法
C.会计核算软件      D.账簿
解析：《中华人民共和国税收征收管理法》第二十条规定：从事生产、经营的纳税人的财务、会计制度或者财务、会计处理办法和会计核算软件，应当报送税务机关备案。故A项、B项、C项正确。

10.征管法中所称的税务机关是指（ABCD）。
A.各级税务局
B.税务分局
C.税务所
D.按照国务院规定设立的并向社会公告的税务机构
解析：《中华人民共和国税收征收管理法》第十四条规定：本法所称税务机关是指各级税务局、税务分局、税务所和按照国务院规定设立的并向社会公告的税务机构。故A项、B项、C项、D项正确。

11.纳税人应当按照规定安装、使用税控装置，不得（BC）税控装置。
A.自选    B.损毁    C.擅自改动    D.转让
解析：《中华人民共和国税收征收管理法》第二十三条：国家根据税收征收管理的需要，积极推广使用税控装置。纳税人应当按照规定安装、使用税控装置，不得损毁或者擅自改动税控装置。故B项、C项正确。

12.税务机关是发票的主管机关，负责发票（ABCD）、取得、保管的管理和监督。
A.印制    B.领购    C.缴销    D.开具
解析：《中华人民共和国税收征收管理法》第二十一条规定：税务机关是发票的主管机关，负责发票印制、领购、开具、取得、保管、缴销的管理和监督。故A项、B项、C项、D项正确。

13.单位、个人在（ABCD）时，应当按照规定开具、使用、取得发票。
A.购销商品        B.提供经营服务
C.接受经营服务    D.从事其他经营活动
解析：《中华人民共和国税收征收管理法》第二十一条规定：单位、个人在购销商品、提供或者接受经营服务以及从事其他经营活动中，应当按照规定开具、使用、取得发票。故A项、B项、C项、D项正确。

14.下列（ABCD）情形，税务机关有权核定其应纳税额。
A.擅自销毁账簿或者拒不提供纳税资料的
B.虽设置账簿，但账目混乱或者成本资料、收入凭证、费用凭证残缺不全，难以查账的
C.发生纳税义务，未按照规定的期限办理纳税申报，经税务机关责令限期申报，逾期仍不申报的
D.纳税人申报的计税依据明显偏低，又无正当理由的
解析：《中华人民共和国税收征收管理法》第三十五条规定：纳税人有下列情形之一的，税务机关有权核定其应纳税额：
(一)依照法律、行政法规的规定可以不设置账簿的；
(二)依照法律、行政法规的规定应当设置账簿但未设置的；
(三)擅自销毁账簿或者拒不提供纳税资料的；
(四)虽设置账簿，但账目混乱或者成本资料、收入凭证、费用凭证残缺不全，难以查账的；
(五)发生纳税义务，未按照规定的期限办理纳税申报，经税务机关责令限期申报，逾期仍不申报的；
(六)纳税人申报的计税依据明显偏低，又无正当理由的。
故A项、B项、C项、D项正确。

15.经核准延期申报的纳税人，应当在纳税期内预缴税款，并在核准的延期内办理税款结算。预缴税款的数额可以是（CD）。
A.上期应当缴纳的税额    B.本期申报的税额
C.上期实际缴纳的税额    D.税务机关核定的税额
解析：《中华人民共和国税收征收管理法》第二十七条：经核准延期办理前款规定的申报、报送事项的，应当在纳税期内按照上期实际缴纳的税额或者税务机关核定的税额预缴税款，并在核准的延期内办理税款结算。故C项、D项正确。

16.税务机关对从事生产、经营的纳税人、扣缴义务人、纳税担保人发生下列情形（ABC），经责令限期缴纳，逾期仍未缴纳的，可采取强制执行措施。
A.未按照规定的期限缴纳税款
B.未按照规定的期限解缴税款
C.未按照规定的期限缴纳所担保的税款
D.未按照规定的期限缴纳罚款的纳税人
解析：《中华人民共和国税收征收管理法》第四十条规定 ：从事生产、经营的纳税人、扣缴义务人未按照规定的期限缴纳或者解缴税款，纳税担保人未按照规定的期限缴纳所担保的税款，由税务机关责令限期缴纳，逾期仍未缴纳的，经县以上税务局(分局)局长批准，税务机关可以采取强制执行措施。故A项、B项、C项正确。

17.纳税人、扣缴义务人有下列（ABC）情形，须向税务机关报告。
A.扣缴义务人依法履行代扣、代收税款义务时，纳税人拒绝的
B.纳税人有合并、分立情形的
C.欠缴税款数额较大的纳税人在处分其不动产或者大额资产之前的
D.纳税人放弃到期债权的
解析：《中华人民共和国税收征收管理法》第三十条：扣缴义务人依法履行代扣、代收税款义务时，纳税人不得拒绝。纳税人拒绝的，扣缴义务人应当及时报告税务机关处理。故A项正确。
第四十八条规定：纳税人有合并、分立情形的，应当向税务机关报告，并依法缴清税款。故B项正确。
第四十九条规定：欠缴税款数额较大的纳税人在处理其不动产或者大额资产之前，应当向税务机关报告。故C项正确。
第五十条规定：欠缴税款的纳税人因怠于行使到期债权，或者放弃到期债权，或者无偿转让财产，或者以明显不合理的低价转让财产而受让人知道该情形，对国家税收造成损害的，税务机关可以依照合同法第七十三条、第七十四条的规定行使代位权、撤销权。故D项错误。

18.某分局按规定程序报经县税务局局长批准，对某电脑公司欠税实施税收强制执行，可以采取的措施有（AC）。
A.书面通知其开户银行从其存款中扣缴税款
B.吊销工商营业执照、税务登记证、缴回发票
C.依法拍卖其价值相当于税款的物品，以拍卖收入抵缴税款
D.要求其提供税收担保
解析：《中华人民共和国税收征收管理法》第四十条规定：税务机关可以采取下列强制执行措施：(一)书面通知其开户银行或者其他金融机构从其存款中扣缴税款；(二)扣押、查封、依法拍卖或者变卖其价值相当于应纳税款的商品、货物或者其他财产，以拍卖或者变卖所得抵缴税款。故A项、C项正确。

19.下列对税务机关采取税收强制执行措施的有关叙述正确的有（ABC）。
A.税收强制执行措施适用于纳税担保人
B.税收强制执行措施的执行对象包括税款、滞纳金、罚款
C.个人及其所扶养家属维持生活必需的住房和用品，不在税收强制执行措施的范围之内
D.税收强制执行措施必须发生在责令期满之前
解析：《中华人民共和国税收征收管理法》第四十条规定：从事生产、经营的纳税人、扣缴义务人未按照规定的期限缴纳或者解缴税款，纳税担保人未按照规定的期限缴纳所担保的税款，由税务机关责令限期缴纳，逾期仍未缴纳的，经县以上税务局(分局)局长批准，税务机关可以采取强制执行措施。故A项正确。D项错误。
税务机关采取强制执行措施时，对纳税人、扣缴义务人、纳税担保人未缴纳的滞纳金同时强制执行。故B项正确。
个人及其所扶养家属维持生活必需的住房和用品，不在强制执行措施的范围之内。故C项正确。

20.纳税人合并、分立时未缴清的税款，（BD）。
A.合并后的纳税人不承担清缴欠税的义务
B.应当由合并后的纳税人继续履行未履行的纳税义务
C.分立后的纳税人均不承担清缴欠税的义务
D.分立后的纳税人对未履行的纳税义务应当承担连带责任
解析：《中华人民共和国税收征收管理法》第四十八条规定：纳税人有合并、分立情形的，应当向税务机关报告，并依法缴清税款。纳税人合并时未缴清税款的，应当由合并后的纳税人继续履行未履行的纳税义务；纳税人分立时未缴清税款的，分立后的纳税人对未履行的纳税义务应当承担连带责任。故B项、D项正确。

21.纳税人延期办理纳税申报应具备（ABD）条件。
A.不能按期办理纳税申报
B.经税务机关核准
C.经县以上税务局（分局）批准
D.在规定的纳税期内预缴税款
解析：《中华人民共和国税收征收管理法》第二十七条规定：纳税人、扣缴义务人不能按期办理纳税申报或者报送代扣代缴、代收代缴税款报告表的，经税务机关核准，可以延期申报。
经核准延期办理前款规定的申报、报送事项的，应当在纳税期内按照上期实际缴纳的税额或者税务机关核定的税额预缴税款，并在核准的延期内办理税款结算。故A项、B项、D项正确。

22.纳税人有下列（BC）情况之一的，税务机关不得加收滞纳金。
A.纳税人因有特殊困难，不能按期缴纳税款的
B.经批准延期缴纳税款的期限内
C.因税务机关的责任，致使纳税人未缴或者少缴税款的
D.因纳税人计算错误等失误，未缴或者少缴税款的
解析：《中华人民共和国税收征收管理法》第三十一条规定：纳税人因有特殊困难，不能按期缴纳税款的，经省、自治区、直辖市国家税务局、地方税务局批准，可以延期缴纳税款，但是最长不得超过三个月。《中华人民共和国税收征收管理法实施细则》第四十二条：税务机关应当自收到申请延期缴纳税款报告之日起20日内作出批准或者不予批准的决定；不予批准的，从缴纳税款期限届满之日起加收滞纳金。故A项错误，B项正确。
《中华人民共和国税收征收管理法》第五十二条规定：因税务机关的责任，致使纳税人、扣缴义务人未缴或者少缴税款的，税务机关在三年内可以要求纳税人、扣缴义务人补缴税款，但是不得加收滞纳金。故C项正确。
因纳税人、扣缴义务人计算错误等失误，未缴或者少缴税款的，税务机关在三年内可以追征税款、滞纳金；有特殊情况的，追征期可以延长到五年。故D项错误。

23.征管法赋予税务机关的（BCD）权力，不得由法定的税务机关以外的单位和个人行使。
A.征收税款        B.税收保全措施
C.强制执行措施    D.税务行政处罚
解析：《中华人民共和国税收征收管理法》第四十一条规定：本法第三十七条、第三十八条、第四十条规定的采取税收保全措施、强制执行措施的权力，不得由法定的税务机关以外的单位和个人行使。故B项、C项正确。
税务行政处罚只能由税务机关作出。故D项正确。
根据《中华人民共和国税收征收管理法》第二十九、三十条规定，经税务机关依照法律、行政法规委托的单位和人员也可以征收税款。故A项错误。
 
24.某公司2010年6月应纳税款10万元，应于7月15日前缴纳，该公司未按规定的期限缴纳，税务机关7月16日向其送达《催缴税款通知书》，责令其10日内缴纳上述税款。至7月30日，该公司仍未缴税款，税务机关可以对其采取（BCD）措施。
A.责令其提供纳税担保
B.书面通知开户银行扣缴税款
C.扣押、拍卖其价值相当于应纳税款的货物抵缴税款
D.处以罚款
解析：《中华人民共和国税收征收管理法》第六十八条规定：纳税人、扣缴义务人在规定期限内不缴或者少缴应纳或者应解缴的税款，经税务机关责令限期缴纳，逾期仍未缴纳的，税务机关除依照本法第四十条的规定采取强制执行措施追缴其不缴或者少缴的税款外，可以处不缴或者少缴的税款百分之五十以上五倍以下的罚款。故D项正确。B项、C项属于强制执行措施，正确。
纳税担保主要用于以下三种情况：1、《中华人民共和国税收征收管理法》第三十八条规定：税务机关有根据认为从事生产、经营的纳税人有逃避纳税义务行为的，可以在规定的纳税期之前，责令限期缴纳应纳税款；在限期内发现纳税人有明显的转移、隐匿其应纳税的商品、货物以及其他财产或者应纳税的收入的迹象的，税务机关可以责成纳税人提供纳税担保。2、第四十四条规定：欠缴税款的纳税人或者他的法定代表人需要出境的，应当在出境前向税务机关结清应纳税款、滞纳金或者提供担保。3、第八十八条规定：纳税人、扣缴义务人、纳税担保人同税务机关在纳税上发生争议时，必须先依照税务机关的纳税决定缴纳或者解缴税款及滞纳金或者提供相应的担保，然后可以依法申请行政复议。故A项错误。

25.征管法实施细则第八十六条规定：“有特殊情况的，经设区的市、自治州以上税务局局长批准，税务机关可以将纳税人、扣缴义务人当年的账簿、记账凭证、报表和其他有关资料调回检查”。这里所称的“特殊情况”是指纳税人有下列情形之一（ABCD）。
A.涉及增值税专用发票检查的
B.纳税人涉嫌税收违法行为情节严重的
C.纳税人及其他当事人可能毁灭、藏匿、转移账簿等证据资料的
D.税务机关认为其他需要调回检查的情况
解析：《国家税务总局关于贯彻＜中华人民共和国税收征收管理法＞及其实施细则若干问题的通知》（国税发〔2003〕47号）第十一条的规定。A项、B项、C项、D项正确。

26.根据征管法的规定，适用于核定征收的情况包括（BC）。
A.个体经营户
B.账目混乱或者成本资料、收入凭证、费用凭证残缺不全，难以查账征收的
C.发生纳税义务，未按照规定的期限办理纳税申报的
D.关联企业不按照独立企业之间的业务往来收取支付价款、费用，而减少其应纳税的收入或者所得额的
解析：《中华人民共和国税收征收管理法》第三十五条规定：纳税人有下列情形之一的，税务机关有权核定其应纳税额：(一)依照法律、行政法规的规定可以不设置账簿的；(二)依照法律、行政法规的规定应当设置账簿但未设置的；(三)擅自销毁账簿或者拒不提供纳税资料的；(四)虽设置账簿，但账目混乱或者成本资料、收入凭证、费用凭证残缺不全，难以查账的；(五)发生纳税义务，未按照规定的期限办理纳税申报，经税务机关责令限期申报，逾期仍不申报的；(六)纳税人申报的计税依据明显偏低，又无正当理由的。故B项、C项正确。

27.税收强制执行措施适用于（ABCD）。
A.从事生产、经营的纳税人    B.扣缴义务人
C.纳税担保人                D.税务行政处罚当事人
解析：《中华人民共和国税收征收管理法》第四十条：从事生产、经营的纳税人、扣缴义务人未按照规定的期限缴纳或者解缴税款，纳税担保人未按照规定的期限缴纳所担保的税款，由税务机关责令限期缴纳，逾期仍未缴纳的，经县以上税务局(分局)局长批准，税务机关可以采取强制执行措施。故A项、B项、C项正确。
《中华人民共和国税收征收管理法》第八十八条规定：当事人对税务机关的处罚决定、强制执行措施或者税收保全措施不服的，可以依法申请行政复议，也可以依法向人民法院起诉。故D项正确。

28.征管法规定的纳税申报方式有（ABCD）。
A.直接申报    B.邮寄申报
C.电话申报    D.数据电文申报
解析：《中华人民共和国税收征收管理法》第二十六条规定：纳税人、扣缴义务人可以直接到税务机关办理纳税申报或者报送代扣代缴、代收代缴税款报告表，也可以按照规定采取邮寄、数据电文或者其他方式办理上述申报、报送事项。故A项、B项、C项、D项正确。

29.下列应当按规定办理纳税申报的有（ABC）。
A.已办理税务登记负有纳税义务的单位和个人
B.未办理税务登记的负有纳税义务的单位和个人
C.负有代扣代缴税款义务的扣缴义务人
D.税款负担人
解析：《中华人民共和国税收征收管理法》第二十五条规定：纳税人必须依照法律、行政法规规定或者税务机关依照法律、行政法规的规定确定的申报期限、申报内容如实办理纳税申报，报送纳税申报表、财务会计报表以及税务机关根据实际需要要求纳税人报送的其他纳税资料。
扣缴义务人必须依照法律、行政法规规定或者税务机关依照法律、行政法规的规定确定的申报期限、申报内容如实报送代扣代缴、代收代缴税款报告表以及税务机关根据实际需要要求扣缴义务人报送的其他有关资料。
第四条规定：法律、行政法规规定负有纳税义务的单位和个人为纳税人。
法律、行政法规规定负有代扣代缴、代收代缴税款义务的单位和个人为扣缴义务人。
故A项、B项、C项正确。
在税收政策法规方面，并没有税款负担人这一提法。故D项错误。

30.有欠缴税款数额较大的某集体企业，在（AB）之前，应当向税务机关报告。
A.处分其不动产      B.处分其大额资产
C.变更法定代表人    D.变更财务主管人员
解析：《中华人民共和国税收征收管理法》第四十九条规定：欠缴税款数额较大的纳税人在处理其不动产或者大额资产之前，应当向税务机关报告。故A项、B项正确。

31.纳税人下列行为中，税务机关在责令限期改正的同时，可处以罚款的是（ABCD）。
A.逾期未办理税务登记证
B.逾期未办理纳税申报
C.未按规定设置账簿
D.未将会计处理办法报送税务机关
解析：《中华人民共和国税收征收管理法》第六十条规定：纳税人有下列行为之一的，由税务机关责令限期改正，可以处二千元以下的罚款；情节严重的，处二千元以上一万元以下的罚款：
(一)未按照规定的期限申报办理税务登记、变更或者注销登记的。故A项正确。
(二)未按照规定设置、保管账簿或者保管记账凭证和有关资料的。故C项正确。
(三)未按照规定将财务、会计制度或者财务、会计处理办法和会计核算软件报送税务机关备查的。故D项正确。
《中华人民共和国税收征收管理法》第六十二条规定：纳税人未按照规定的期限办理纳税申报和报送纳税资料的，或者扣缴义务人未按照规定的期限向税务机关报送代扣代缴、代收代缴税款报告表和有关资料的，由税务机关责令限期改正，可以处二千元以下的罚款；情节严重的，可以处二千元以上一万元以下的罚款。故B项正确。

32.须经县以上税务局（分局）局长批准，才可对纳税人采取的措施有（ABC）。
A.拍卖扣押商品        B.冻结纳税人银行存款
C.查询企业存款账户    D.审批缓缴税款
解析：根据《中华人民共和国税收征收管理法》第三十八条规定， B项属于税收保全措施；根据第四十条规定，A项属于强制执行措施。税收保全措施和强制执行措施都需要经县以上税务局(分局)局长批准。故A项、B项正确。
第五十四条规定：税务机关有权进行下列税务检查：(六)经县以上税务局(分局)局长批准，凭全国统一格式的检查存款账户许可证明，查询从事生产、经营的纳税人、扣缴义务人在银行或者其他金融机构的存款账户。故C项正确。
第三十一条规定：纳税人因有特殊困难，不能按期缴纳税款的，经省、自治区、直辖市国家税务局、地方税务局批准，可以延期缴纳税款，但是最长不得超过三个月。故D项错误。

33.《税收电子转账专用完税证》是实行（ABCD）计算机联网电子缴税的纳税人的完税凭证。
A.财政    B.税务    C.国库    D.银行
解析：《关于实施财税库行计算机联网电子缴税有关票证使用问题的通知》（粤国税发[2003]160号）规定，《税收电子转账专用完税证》是实行财政、税务、国库、银行计算机联网电子缴税的纳税人的完税凭证。故A项、B项、C项、D项正确。

34.发票的基本联次包括（BCD）。
A.备份联    B.存根联    C.发票联    D.记账联
解析：《中华人民共和国发票管理办法实施细则》第三条规定：发票的基本联次包括存根联、发票联、记账联。故B项、C项、D项正确。

35.纳税人欠缴的税款发生在纳税人以其财产设定抵押、质押或者纳税人的财产被留置之前，同时又被行政机关决定处以罚款、没收违法所得的，税收应当先于（ABCD）执行。
A.抵押权    B.质权
C.留置权    D.罚款和没收违法所得
解析：《中华人民共和国税收征收管理法》第四十五条规定，纳税人欠缴的税款发生在纳税人以其财产设定抵押、质押或者纳税人的财产被留置之前的，税收应当先于抵押权、质权、留置权执行。故A项、B项、C项正确。
纳税人欠缴税款，同时又被行政机关决定处以罚款、没收违法所得的，税收优先于罚款、没收违法所得。故D项正确。

36.下列属于税款征收主体的是（ABD）。
A.税务机关      B.税务人员
C.扣缴义务人    D.委托代征单位
解析：《中华人民共和国税收征收管理法》第二十九条规定：除税务机关、税务人员以及经税务机关依照法律、行政法规委托的单位和人员外，任何单位和个人不得进行税款征收活动。故A项、B项、D项正确。

37.纳税人自结算缴纳税款之日起三年内发现多缴税款的，可以向税务机关（BD）。
A.提出行政赔偿请求        B.要求退还多缴的税款
C.加算银行同期贷款利息    D.加算银行同期存款利息
解析：《中华人民共和国税收征收管理法》第五十一条规定，纳税人超过应纳税额缴纳的税款，税务机关发现后应当立即退还；纳税人自结算缴纳税款之日起三年内发现的，可以向税务机关要求退还多缴的税款并加算银行同期存款利息。故B项、D项正确。

38.对纳税人的（ABC）行为，税务机关可以无限期追征其税款、滞纳金。
A.偷税    B.抗税    C.骗税    D.误算
解析：《中华人民共和国税收征收管理法》第五十二条规定：因纳税人、扣缴义务人计算错误等失误，未缴或者少缴税款的，税务机关在三年内可以追征税款、滞纳金；有特殊情况的，追征期可以延长到五年。
对偷税、抗税、骗税的，税务机关追征其未缴或者少缴的税款、滞纳金或者所骗取的税款，不受前款规定期限的限制。故A项、B项、C项正确，D项错误。

39.欠缴税款的纳税人采取（ABC）行为，致使国家税收造成损害的，税务机关可以依法行使代位权、撤销权。
A.纳税人怠于行使到期债权    B.纳税人放弃到期债权
C.纳税人无偿转让财产        D.纳税人归还银行贷款
解析：《中华人民共和国税收征收管理法》第五十条规定：欠缴税款的纳税人因怠于行使到期债权，或者放弃到期债权，或者无偿转让财产，或者以明显不合理的低价转让财产而受让人知道该情形，对国家税收造成损害的，税务机关可以依照合同法第七十三条、第七十四条的规定行使代位权、撤销权。故A项、B项、C项正确。

40.纳税人有（ABC）情形的，应当向税务机关报告，并依法缴清税款。
A.合并    B.分立    C.停业    D.变更财务人员
解析：《中华人民共和国税收征收管理法》第四十八条规定：纳税人有合并、分立情形的，应当向税务机关报告，并依法缴清税款。故A项、B项正确。
《税务登记管理办法》第二十四条根据：纳税人在申报办理停业登记时，应如实填写停业申请登记表，说明停业理由、停业期限、停业前的纳税情况和发票的领、用、存情况，并结清应纳税款、滞纳金、罚款。故C项正确。

41.单位、个人可以采用（ABCD）等形式，向税务机关提供纳税人、扣缴义务人税收违法行为的线索。
A.来访   B.电话    C.互联网    D.传真
解析：《税收违法行为检举管理办法》（国家税务总局2011年第24号公告）第二条规定：单位、个人采用书信、互联网、传真、电话、来访等形式，向税务机关提供纳税人、扣缴义务人税收违法行为的线索。故A项、B项、C项、D项正确。

42.税务机关有权采取（ABC）的方式实施税务检查。
A.询问纳税人与纳税有关的问题和情况
B.到车站、码头、机场检查纳税人托运应纳税商品、货物或者其他财产的有关单据、凭证和有关资料
C.到邮政企业及其分支机构检查邮寄应纳税商品、货物或者其他财产的有关单据、凭证和有关资料
D.经单位负责人批准，查询从事生产经营的纳税人、扣缴义务人在银行或者其他金融机构的存款账户
解析：《中华人民共和国税收征收管理法》第五十四条规定,税务机关有权进行下列税务检查：
(四)询问纳税人、扣缴义务人与纳税或者代扣代缴、代收代缴税款有关的问题和情况；故A项正确。
(五)到车站、码头、机场、邮政企业及其分支机构检查纳税人托运、邮寄应纳税商品、货物或者其他财产的有关单据、凭证和有关资料。故B项、C项正确。
D项的“经单位负责人批准”错误。经县以上税务局(分局)局长批准，凭全国统一格式的检查存款账户许可证明，查询从事生产、经营的纳税人、扣缴义务人在银行或者其他金融机构的存款账户。

43.下列（ACD）税务违法行为，税务机关应责令限期改正，可以处二千元以下的罚款。
A.未将全部银行账号报告给税务机关
B.未按规定使用税务登记证件
C.扣缴义务人未按规定设置代扣代缴税款账簿
D.纳税人未按规定期限办理纳税申报
解析：《中华人民共和国税收征收管理法》第六十条规定：纳税人有下列行为之一的，由税务机关责令限期改正，可以处二千元以下的罚款；情节严重的，处二千元以上一万元以下的罚款：(四)未按照规定将其全部银行账号向税务机关报告的。故A项正确。
纳税人未按照规定使用税务登记证件，或者转借、涂改、损毁、买卖、伪造税务登记证件的，处二千元以上一万元以下的罚款；情节严重的，处一万元以上五万元以下的罚款。故B项错误。
第六十一条规定：扣缴义务人未按照规定设置、保管代扣代缴、代收代缴税款账簿或者保管代扣代缴、代收代缴税款记账凭证及有关资料的，由税务机关责令限期改正，可以处二千元以下的罚款；情节严重的，处二千元以上五千元以下的罚款。故C项正确。
第六十二条规定：纳税人未按照规定的期限办理纳税申报和报送纳税资料的，或者扣缴义务人未按照规定的期限向税务机关报送代扣代缴、代收代缴税款报告表和有关资料的，由税务机关责令限期改正，可以处二千元以下的罚款；情节严重的，可以处二千元以上一万元以下的罚款。故D项正确。

44.下列（BC）税务违法行为，情节严重的，税务机关应处以二千元以上一万元以下的罚款。
A.扣缴义务人未按规定保管代扣代缴税款账簿
B.纳税人未按规定保管账簿
C.纳税人未按规定的期限办理纳税申报和报送纳税资料
D.纳税人伪造税务登记证件
解析：《中华人民共和国税收征收管理法》第六十一条规定：扣缴义务人未按照规定设置、保管代扣代缴、代收代缴税款账簿或者保管代扣代缴、代收代缴税款记账凭证及有关资料的，由税务机关责令限期改正，可以处二千元以下的罚款；情节严重的，处二千元以上五千元以下的罚款。故A项错误。
第六十条规定：纳税人有下列行为之一的，由税务机关责令限期改正，可以处二千元以下的罚款；情节严重的，处二千元以上一万元以下的罚款：(二)未按照规定设置、保管账簿或者保管记账凭证和有关资料的。故B项正确。
第六十二条规定：纳税人未按照规定的期限办理纳税申报和报送纳税资料的，或者扣缴义务人未按照规定的期限向税务机关报送代扣代缴、代收代缴税款报告表和有关资料的，由税务机关责令限期改正，可以处二千元以下的罚款；情节严重的，可以处二千元以上一万元以下的罚款。故C项正确。
第六十条规定：纳税人未按照规定使用税务登记证件，或者转借、涂改、损毁、买卖、伪造税务登记证件的，处二千元以上一万元以下的罚款；情节严重的，处一万元以上五万元以下的罚款。故D项错误。

45.下列对违反税务登记管理规定的行为，处理正确的有（ABCD）。
A.对未按规定办理税务登记变更手续的纳税人，责令限期改正，并处1000元罚款
B.纳税人不办理税务登记的，由税务机关责令限期改正，逾期不改正的，经税务机关提请，由工商行政管理机关吊销其营业执照
C.对伪造税务登记证件，情节严重的，处30000元罚款
D.对买卖税务登记证件的纳税人，处6000元罚款
解析：《中华人民共和国税收征收管理法》第六十条：纳税人有下列行为之一的，由税务机关责令限期改正，可以处二千元以下的罚款；情节严重的，处二千元以上一万元以下的罚款：(一)未按照规定的期限申报办理税务登记、变更或者注销登记的。故A项正确。
纳税人不办理税务登记的，由税务机关责令限期改正；逾期不改正的，经税务机关提请，由工商行政管理机关吊销其营业执照。故B项正确。
纳税人未按照规定使用税务登记证件，或者转借、涂改、损毁、买卖、伪造税务登记证件的，处二千元以上一万元以下的罚款；情节严重的，处一万元以上五万元以下的罚款。故C项、D项正确。

46.纳税人、扣缴义务人在规定期限内不缴或者少缴应纳或者应解缴的税款，经税务机关责令限期缴纳，逾期仍未缴纳的，税务机关可以（BCD）。
A.依法冻结纳税人金额相当于应纳税款的银行存款
B.经县以上税务局（分局）局长批准，书面通知银行从其存款中扣缴税款
C.经县以上税务局（分局）局长批准，变卖纳税人相当于应纳税款的商品，抵缴税款
D.依法处不缴或者少缴的税款百分之五十以上五倍以下的罚款
解析：《中华人民共和国税收征收管理法》第六十八条规定：纳税人、扣缴义务人在规定期限内不缴或者少缴应纳或者应解缴的税款，经税务机关责令限期缴纳，逾期仍未缴纳的，税务机关除依照本法第四十条的规定采取强制执行措施追缴其不缴或者少缴的税款外，可以处不缴或者少缴的税款百分之五十以上五倍以下的罚款。故D项正确。
第四十条规定：从事生产、经营的纳税人、扣缴义务人未按照规定的期限缴纳或者解缴税款，纳税担保人未按照规定的期限缴纳所担保的税款，由税务机关责令限期缴纳，逾期仍未缴纳的，经县以上税务局(分局)局长批准，税务机关可以采取下列强制执行措施：
(一)书面通知其开户银行或者其他金融机构从其存款中扣缴税款；故B项正确。
(二)扣押、查封、依法拍卖或者变卖其价值相当于应纳税款的商品、货物或者其他财产，以拍卖或者变卖所得抵缴税款。故C项正确。

47.对非法印制发票的当事人，税务机关应（ABCD）。
A.销毁非法印制的发票
B.没收违法所得
C.没收作案工具
D.处一万元以上五万元以下的罚款
解析：《中华人民共和国税收征收管理法》第七十一条规定，非法印制发票的，由税务机关销毁非法印制的发票，没收违法所得和作案工具，并处一万元以上五万元以下的罚款；构成犯罪的，依法追究刑事责任。故A项、B项、C项、D项正确。

48.某纳税人未按规定期限缴纳税款，经税务机关责令后，逾期仍不缴纳税款，税务机关遂依法通知该纳税人的某开户银行扣缴相当于应纳税款的存款，该银行以纳税人在其它银行也有账号为由，拒绝执行税务机关作出的扣缴税款决定。税务机关应（BD）。
A.对该银行处百分之五十以上五倍以下的罚款
B.对该银行处十万元以上五十万元以下罚款
C.对该银行负责人处一千元以上一万元以下的罚款
D.对该银行直接负责的主管人员和其他直接责任人员处一千元以上一万元以下的罚款
解析：《中华人民共和国税收征收管理法》第七十三条规定：纳税人、扣缴义务人的开户银行或者其他金融机构拒绝接受税务机关依法检查纳税人、扣缴义务人存款账户，或者拒绝执行税务机关作出的冻结存款或者扣缴税款的决定，或者在接到税务机关的书面通知后帮助纳税人、扣缴义务人转移存款，造成税款流失的，由税务机关处十万元以上五十万元以下的罚款，对直接负责的主管人员和其他直接责任人员处一千元以上一万元以下的罚款。故B项、D项正确。

49.税务文书送达方式包括（ABCD）。
A.直接送达    B.委托送达
C.邮寄送达    D.公告送达
解析：《中华人民共和国税收征收管理法实施细则》第一百零一条规定：税务机关送达税务文书，应当直接送交受送达人。故A项正确。
第一百零四条规定：直接送达税务文书有困难的，可以委托其他有关机关或者其他单位代为送达，或者邮寄送达。故B项、C项正确。
第一百零六条规定，税务机关可以公告送达税务文书，自公告之日起满30日，即视为送达。故D项正确。

50.全国统一发票监制章的（ABCD）由国家税务总局规定。
A.形状    B.内容     C.规格    D.印色
解析：《中华人民共和发票管理办法实施细则》第八条规定：全国统一发票监制章是税务机关管理发票的法定标识，其形状、规格、内容、印色由国家税务总局规定。故A项、B项、C项、D项正确。

51.税务登记证件包括（AB）。
A.税务登记证及其副本    B.临时税务登记证及其副本
C.税务登记证复印件      D.临时税务登记证复印件
解析：《税务登记管理办法》第四条规定：税务登记证件包括税务登记证及其副本、临时税务登记证及其副本。故A项、B项正确。

52.税务检查人员在进行税务检查时应遵守的规定有（ABCD）。
　　A.必须出示税务检查证和税务检查通知书
B.为纳税人保密
C.查询纳税人银行存款时，须经县以上税务局（分局）局长批准
D.询问的问题及情况应与纳税或代扣代缴税款有关
解析：《中华人民共和国税收征收管理法》第五十九条规定：税务机关派出的人员进行税务检查时，应当出示税务检查证和税务检查通知书，并有责任为被检查人保守秘密。故A项、B项正确。
 第五十四条规定：(六)经县以上税务局(分局)局长批准，凭全国统一格式的检查存款账户许可证明，查询从事生产、经营的纳税人、扣缴义务人在银行或者其他金融机构的存款账户。故C项正确。
第五十七条规定：税务机关依法进行税务检查时，有权向有关单位和个人调查纳税人、扣缴义务人和其他当事人与纳税或者代扣代缴、代收代缴税款有关的情况，有关单位和个人有义务向税务机关如实提供有关资料及证明材料。故D项正确。

53.下列有关对税务人员违法处理的论述正确的有（ABCD）。
A.对滥用职权、故意刁难纳税人的，调离税收工作岗位
B.对违反法律规定提前征收税款的，对直接责任人员依法给予行政处分
C.协助纳税人逃避追缴欠税，构成犯罪的，依法追究刑事责任
D.税务人员在征收税款中未依法回避的，依法给予行政处分
解析：《中华人民共和国税收征收管理法》第八十二条：税务人员徇私舞弊或者玩忽职守，不征或者少征应征税款，致使国家税收遭受重大损失，构成犯罪的，依法追究刑事责任；尚不构成犯罪的，依法给予行政处分。故C项正确。
税务人员滥用职权，故意刁难纳税人、扣缴义务人的，调离税收工作岗位，并依法给予行政处分。故A项正确。
第八十三条规定：违反法律、行政法规的规定提前征收、延缓征收或者摊派税款的，由其上级机关或者行政监察机关责令改正，对直接负责的主管人员和其他直接责任人员依法给予行政处分。故B项正确。
第八十五条规定：税务人员在征收税款或者查处税收违法案件时，未按照本法规定进行回避的，对直接负责的主管人员和其他直接责任人员，依法给予行政处分。故项D正确。

54.纳税人在申报办理停业登记时，税务机关应收存其（CD）、未使用完的发票和其他税务证件。
A.营业执照            B.组织机构代码证
C.税务登记证及副本    D.发票领购簿
解析：《税务登记管理办法》第二十四条规定，纳税人在申报办理停业登记时，税务机关应收存其税务登记证件及副本、发票领购簿、未使用完的发票和其他税务证件。故C项、D项正确。


三、判断题
（正确的在题后的括号内划“√”；错误的在题后的括号内划“×”。）
1.税收的开征和停征，依照国家税务总局的规定执行。（×）
解析：《中华人民共和国税收征收管理法》第三条规定：税收的开征、停征以及减税、免税、退税、补税，依照法律的规定执行。

2.减税和免税依照国家税务总局的规定执行。（×）
解析：《中华人民共和国税收征收管理法》第三条规定：税收的开征、停征以及减税、免税、退税、补税，依照法律的规定执行。

3.任何单位不得作出同税收法律、行政法规相抵触的决定。（√）
  
    4.纳税人必须依照主管税务机关的规定缴纳税款。（×）
    解析：《中华人民共和国税收征收管理法》第四条规定：纳税人、扣缴义务人必须依照法律、行政法规的规定缴纳税款、代扣代缴、代收代缴税款。

5.从事生产、经营的纳税人必须按照国务院财政、税务主管部门规定的保管期限保管账簿。（√）
  
6.扣缴义务人有权要求税务机关为扣缴义务人的情况保密。（√）
  
7.纳税人对税务机关所作出的决定，享有拒绝履行决定的权利。（×）
    解析：不包括拒绝履行决定。《中华人民共和国税收征收管理法》第八条规定：纳税人、扣缴义务人对税务机关所作出的决定，享有陈述权、申辩权；依法享有申请行政复议、提起行政诉讼、请求国家赔偿等权利。

8.纳税人有权控告税务人员的违法违纪行为。（√）
  
9.从事生产、经营的事业单位和企业在外地设立的从事生产、经营的场所也应办理税务登记。（√）
   
10.某纳税人虽已建立账簿，但税务机关在检查中发现其成本资料不全，原始凭证残缺，报表不能反映其真实的经营情况。对此，税务机关可以核定其应纳税额。（√）
  
11.税务机关采取税收强制执行措施时，可以查封纳税人个人维持生活必须的住房。（×）
解析：《中华人民共和国税收征收管理法》第四十二条规定：税务机关采取税收保全措施和强制执行措施必须依照法定权限和法定程序，不得查封、扣押纳税人个人及其所扶养家属维持生活必需的住房和用品。

12.某供销社法定代表人准备到美国考察，税务机关发现该供销社还有欠税，税务机关可以要求其提供纳税担保。（√）

13.经县以上税务局（分局）局长批准，凭全国统一格式的检查存款账户许可证明，税务机关可以查询税务案件涉嫌人员的储蓄存款。（×）
解析：《中华人民共和国税收征收管理法》第五十四条规定，税务机关在调查税收违法案件时，经设区的市、自治州以上税务局(分局)局长批准，可以查询案件涉嫌人员的储蓄存款。

14.税务机关调查税务违法案件时，对与案件有关的情况和资料，可以照相。（√）
   
15.税务机关违反规定擅自改变税收征管范围和税款入库预算级次的，责令限期改正，对直接负责的主管人员和其他直接责任人员依法给予降级或者撤职的行政处分。（√）

16.未经税务机关委托征收税款，而使他人合法权益受到损失的，应责令退还收取的财物，并依法承担赔偿责任。（√）
    
17.纳税人对已经生效的税务处罚决定逾期既不复议又不诉讼也不履行的，税务机关可以采取强制执行措施。（√）

18.某个体工商户因未按规定期限办理纳税申报而被税务部门处以50元罚款，该个体户对税务机关的处罚决定不服，可依法直接向人民法院提起行政起诉。（√）

   19.税务人员滥用职权，故意刁难纳税人的，调离税收工作岗位，并依法给予行政处分。（√）

20.税务机关在查封商品、货物或者其他财产的，应该开付收据。（×）
解析：《中华人民共和国税收征收管理法》第四十七条规定：税务机关扣押商品、货物或者其他财产时，必须开付收据；查封商品、货物或者其他财产时，必须开付清单。

21.耕地占用税征收管理的具体办法，参照《中华人民共和国税收征收管理法》的规定执行。（×）
解析：《中华人民共和国税收征收管理法》第九十条规定：耕地占用税、契税、农业税、牧业税征收管理的具体办法，由国务院另行制定。

22.契税征收管理的具体办法，参照《中华人民共和国税收征收管理法》的规定执行。（×）
解析：《中华人民共和国税收征收管理法》第九十条规定：耕地占用税、契税、农业税、牧业税征收管理的具体办法，由国务院另行制定。

23.我国同外国签定的有关税收的条约、协定，与《中华人民共和国税收征收管理法》有不同规定的，依照《中华人民共和国税收征收管理法》的规定执行。（×）
解析：《中华人民共和国税收征收管理法》第九十一条规定：中华人民共和国同外国缔结的有关税收的条约、协定同本法有不同规定的，依照条约、协定的规定办理。

24.国家税务局、地方税务局对同一纳税人的税务登记应当采用同一代码，信息共享。（√）

   25.各级工商行政管理机关应当向同级国家税务局或地方税务局定期通报办理开业、变更、注销工商登记的情况。（×）
解析：《中华人民共和国税收征收管理法实施细则》第十一条规定：各级工商行政管理机关应当向同级国家税务局和地方税务局定期通报办理开业、变更、注销登记以及吊销营业执照的情况。

26.直接送达税务文书有困难的，可以委托其他有关机关代为送达。（√）

27.纳税人被工商行政管理机关吊销营业执照或者其他机关予以撤消登记的，应当自营业执照被吊销或者被撤消登记之日起15日内，向原税务登记机关申报办理注销税务登记。（√）

28.从事生产、经营的纳税人外出经营，在同一地超过180天的，应当在营业地办理税务登记手续。（×）
解析：《中华人民共和国税收征收管理法实施细则》第二十一条规定：从事生产、经营的纳税人外出经营，在同一地累计超过180天的，应当在营业地办理税务登记手续。

29.纳税人、扣缴义务人会计制度健全，能够通过计算机正确、完整计算其收入和所得或者代扣代缴、代收代缴税款情况的，其计算机上数据记录可视同会计账簿。（×）
解析：《中华人民共和国税收征收管理法实施细则》第二十六条规定：纳税人、扣缴义务人会计制度健全，能够通过计算机正确、完整计算其收入和所得或者代扣代缴、代收代缴税款情况的，其计算机输出的完整的书面会计记录，可视同会计账簿。

30.纳税人可以自愿安装、使用税控装置。（×）
解析：《中华人民共和国税收征收管理法实施细则》第二十八条规定：纳税人应当按照税务机关的要求安装、使用税控装置，并按照税务机关的规定报送有关数据和资料。

31.根据征管法实施细则的规定，记账凭证应当保存5年。（×）
解析：《中华人民共和国税收征收管理法实施细则》第二十九条规定：账簿、记账凭证、报表、完税凭证、发票、出口凭证以及其他有关涉税资料应当保存10年；但是，法律、行政法规另有规定的除外。

32.根据征管法实施细则的规定，发票应当保存5年。（×）
解析：《中华人民共和国税收征收管理法实施细则》第二十九条规定：账簿、记账凭证、报表、完税凭证、发票、出口凭证以及其他有关涉税资料应当保存10年；但是，法律、行政法规另有规定的除外。

33.税务机关对纳税人处以罚款，应当开付罚没凭证。（√）

34.纳税人需要延期缴纳税款的，应当在缴纳税款期限届满时提出申请。（×）
解析：《中华人民共和国税收征收管理法实施细则》第四十二条规定：纳税人需要延期缴纳税款的，应当在缴纳税款期限届满前提出申请。

35.法律、行政法规规定给予减免税的，纳税人可以自行决定执行减税、免税的规定。（×）
解析：《中华人民共和国税收征收管理法实施细则》第四十三条规定：法律、行政法规规定或者经法定的审批机关批准减税、免税的纳税人，应当持有关文件到主管税务机关办理减税、免税手续。

36.税务机关收到税款后，应当向纳税人开具完税凭证。（√）

37.纳税人对税务机关核定的应纳税额有异议的，应适当调整应纳税额。（×）
解析：《中华人民共和国税收征收管理法实施细则》第四十七条规定：纳税人对税务机关采取本条规定的方法核定的应纳税额有异议的，应当提供相关证据，经税务机关认定后，调整应纳税额。

   38.发包人应当自发包之日起15日内将有关情况向主管税务机关报告。（×）
解析：《中华人民共和国税收征收管理法实施细则》第四十九条规定：发包人或者出租人应当自发包或者出租之日起30日内将承包人或者承租人的有关情况向主管税务机关报告。

39.纳税人破产，其主管税务机关参加清算。（×）
解析：《中华人民共和国税收征收管理法实施细则》第五十条规定：纳税人有解散、撤销、破产情形的，在清算前应当向其主管税务机关报告；未结清税款的，由其主管税务机关参加清算。

40.纳税保证人，是指在中国境内具有纳税担保能力的自然人、法人或者其他经济组织。（√）

41.纳税担保财产清单经纳税人、税务机关签章，即生效。（×）
解析：《中华人民共和国税收征收管理法实施细则》第六十二条规定：纳税担保财产清单须经纳税人、第三人签字盖章并经税务机关确认，方为有效。

    42.税务机关扣押商品时，被执行人是自然人的，应当通知被执行人本人或其成年家属到场。（√）

43.对查封的商品，保管责任由税务机关承担。（×）
解析：《中华人民共和国税收征收管理法实施细则》第六十七条规定：对查封的商品、货物或者其他财产，税务机关可以指令被执行人负责保管，保管责任由被执行人承担。

44.税务机关将扣押的货物变价抵缴税款时，无法委托拍卖的，税务机关可以变卖。（×）
解析：《中华人民共和国税收征收管理法实施细则》第六十九条规定：税务机关将扣押、查封的商品、货物或者其他财产变价抵缴税款时，应当交由依法成立的拍卖机构拍卖；无法委托拍卖或者不适于拍卖的，可以交由当地商业企业代为销售，也可以责令纳税人限期处理。

45.拍卖或者变卖所得抵缴税款、滞纳金、罚款以及扣押、查封、保管、拍卖、变卖等费用后，剩余部分，应当在3日内退还被执行人。（√）

46.从事生产、经营的纳税人、扣缴义务人未按照规定的期限缴纳或者解缴税款，纳税担保人未按照规定的期限缴纳所担保的税款的，由税务机关发出限期缴纳税款通知书，责令限期缴纳或者解缴税款的最长期限不得超过3个月。（×）
解析：《中华人民共和国税收征收管理法实施细则》第七十三条规定：从事生产、经营的纳税人、扣缴义务人未按照规定的期限缴纳或者解缴税款的，纳税担保人未按照规定的期限缴纳所担保的税款的，由税务机关发出限期缴纳税款通知书，责令缴纳或者解缴税款的最长期限不得超过15日。

47.税务所应当将纳税人的欠税情况定期公告。（×）
解析：《中华人民共和国税收征收管理法实施细则》第七十六条规定：县级以上各级税务机关应当将纳税人的欠税情况，在办税场所或者广播、电视、报纸、期刊、网络等新闻媒体上定期公告。

48.当纳税人既有应退税款又有欠缴税款时，抵扣后尚有余额的，由税务机关决定抵扣纳税人下期应纳税款，还是退还纳税人。（×）
解析：《中华人民共和国税收征收管理法实施细则》第七十九条规定：当纳税人既有应退税款又有欠缴税款的，税务机关可以将应退税款和利息先抵扣欠缴税款；抵扣后有余额的，退还纳税人。

49.因税务机关责任造成纳税人未缴或者少缴税款，是指税务机关未及时通知纳税人办理纳税申报。（×）
解析：《中华人民共和国税收征收管理法实施细则》第八十条规定：征管法第五十二条所称税务机关的责任，是指税务机关适用税收法律、行政法规不当或者执法行为违法。

50.审计机关、财政机关依法进行审计、检查时，对税务机关的税收违法行为作出的决定，税务机关应当执行。（√）

51.税务机关应当严格控制对纳税人的检查次数，不得重复检查。（×）
解析：《中华人民共和国税收征收管理法实施细则》第八十五条规定：税务机关应当建立科学的检查制度，统筹安排检查工作，严格控制对纳税人、扣缴义务人的检查次数。

52.税务机关应当制定合理的税务稽查工作规程，负责选案、检查、审理、执行的人员的职责应当明确。（√）

53.税务机关可以将纳税人当年的账簿调回税务机关检查，并在3个月内退还。（×）
解析：《中华人民共和国税收征收管理法实施细则》第八十六条规定，经设区的市、自治州以上税务局局长批准，税务机关可以将纳税人、扣缴义务人当年的账簿、记账凭证、报表和其他有关资料调回检查，但是税务机关必须在30日内退还。

54.税务机关可以要求纳税人有偿使用网上纳税申报软件。（×）
解析：《国家税务总局关于发布网上纳税申报软件管理规范（试行）的公告》（2010年第3号）第十四条规定，网上纳税申报软件，各地税务机关不得强制纳税人有偿使用。

55.税务机关采取税收保全措施的期限一般不得超过6个月。（√）

56.税务人员私分查封的商品，情节严重的，依法给予行政处分或追究刑事责任。（√）

57.税务代理人造成纳税人未缴或者少缴税款的，对税务代理人处2000元以上1万元以下罚款。（×）
解析：《中华人民共和国税收征收管理法实施细则》第九十八条规定：税务代理人违反税收法律、行政法规，造成纳税人未缴或者少缴税款的，除由纳税人缴纳或者补缴应纳税款、滞纳金外，对税务代理人处纳税人未缴或者少缴税款50％以上3倍以下的罚款。


四、简答题
1.什么是税务登记？
参考答案：
税务登记是税务机关根据税法规定，对纳税人的经济活动进行登记并据此对纳税人实施税务管理的一种法定制度，也是纳税人依法履行纳税义务的法定手续。税务登记是税务管理的首要环节和基础工作，是征纳双方法律关系成立的依据和证明，也是纳税人必须依法履行的义务。

2.纳税人遗失了《税务登记证件》，怎么处理？
参考答案：
纳税人遗失税务登记证件的，应当自遗失税务登记证件之日起15日内，书面报告主管税务机关，如实填写《税务登记证件遗失报告表》，并将纳税人的名称、税务登记证件名称、税务登记证件号码、税务登记证件有效期、发证机关名称在税务机关认可的报刊上作遗失声明，凭报刊上刊登的遗失声明向主管税务机关申请补办税务登记证件。

3.如何强化非正常户的管理？
参考答案：
一、严格非正常户认定管理。二、开展非正常户公告。三、实施非正常户追踪管理。四、加强非正常户异地协作管理。

4.简述纳税人办理停业登记的手续。
参考答案：
纳税人在申报办理停业登记时，应如实填写停业申请登记表，说明停业理由、停业期限、停业前的纳税情况和发票的领用存情况，并结清应纳税款、滞纳金、罚款。税务机关应收存其税务登记证件及副本、发票领购簿、未使用完的发票和其他税务证件。

5.什么是税务机关代开发票？ 
参考答案：
是指需要临时使用发票的单位和个人，可以凭经营活动的书面证明，经办人身份证明，向经营地税务机关申请代开发票。

6.纳税申报的方式有哪几种？
参考答案：
纳税申报的方式主要有：直接（上门）申报、邮寄申报、数据电文申报（网上申报、电话申报等）、简易申报和其他方式（委托代理申报）。

7.什么是查账征收？
参考答案：
查账征收也称“查账计征”或“自报查账”。纳税人在规定的纳税期限内根据自己的财务报表或经营情况，向税务机关申报其营业额和所得额，经税务机关审核后，先开缴款书，由纳税人限期向当地代理金库的银行缴纳税款。这种征收方式适用于账簿、凭证、财务核算制度比较健全，能够据以如实核算，反映生产经营成果，正确计算应纳税款的纳税人。

8.什么是定期定额征收？
参考答案：
实施办法所称的定期定额征收，是指地方税务机关依照有关税收法律、法规的规定，按照统一、规范的标准、程序和方法，对个体工商户在一定的经营地点、经营时期和经营范围内的应纳税经营额或所得额进行核定，并以此为计税依据，确定其应纳税额的一种征收方式。
9.税收强制执行措施在什么情况下使用？
参考答案：
根据《征管法》第四十条规定：从事生产、经营的纳税人、扣缴义务人未按照规定的期限缴纳或者解缴税款，纳税担保人未按照规定的期限缴纳所担保的税款，由税务机关责令限期缴纳，预期仍未缴纳的，经县以上税务局（分局）局长批准，税务机关可以采取强制执行措施。
10.简述税收强制执行措施的内容。
参考答案：
根据《征管法》第四十条规定：税务机关可以采取下列强制执行措施：（一）书面通知其开户银行或者其他金融机构从其存款中扣缴税款；（二）扣押、查封、依法拍卖或者变卖其价值相当于应纳税款的商品、货物或者其他财产，以拍卖或者变卖所得抵缴税款。税务机关采取强制执行措施时，对前款所列纳税人、扣缴义务人、纳税担保人未缴纳的滞纳金同时强制执行。个人及其所抚养家属维持生活必需的住房和用品，不在强制执行措施的范围之内。

11.简述税收保全措施的内容。
参考答案：
一、书面通知纳税人开户银行或者其他金融机构冻结纳税人的金额相当于应纳税款的存款；二、扣押、查封纳税人的价值相当于应纳税款的商品、货物或者其他财产。

12.在税务检查中，纳税人有哪些义务？
参考答案：
一、接受税务机关依法进行检查。二、如实反映情况。三、提供有关资料。

13.对于纳税人少缴的税款，追征期有什么规定？
参考答案：
一、因税务机关的责任，致使纳税人少缴税款，税务机关在3年内可以要求纳税人补缴税款，但是不得加收滞纳金。二、因纳税人计算错误等失误，少缴税款，税务机关在3年内可以追征税款、滞纳金；有特殊情况的，追征期可以延长到5年。三、对偷税、抗税、骗税的纳税人，税务机关追征其少缴的税款、滞纳金或者所骗取的税款，追征期是无限期。

14.纳税人在什么情况下，可以申请延期缴纳税款？
参考答案：
纳税人有下列情形之一的可以申请延期缴纳税款：一、因不可抗力，导致纳税人发生较大损失，正常生产经营活动受到较大影响的；二、当期货币资金在扣除应付职工工资、社会保险费后，不足以缴纳税款。


五、论述题
1.试述在哪些情形下，税务机关有权核定纳税人的应纳税额。
参考答案：
一、依照法律、行政法规的规定可以不设置账簿的；二、依照法律、行政法规的规定应当设置账簿但未设置的；三、擅自销毁账簿或者拒不提供纳税资料的；四、虽设置账簿，但账目混乱或者成本资料、收入凭证、费用凭证残缺不全，难以查账的；五、发生纳税义务，未按照规定的期限办理纳税申报，经税务机关责令限期申报，逾期仍不申报的；六、纳税人申报的计税依据明显偏低，又无正当理由的。

2.试从回避的事项、回避的利害关系的范围、法律责任3个方面论述税务人员的回避制度。
参考答案：
根据《征管法》第八十五条及《征管法细则》第八条规定：
一、需要回避的事项：税务人员在核定应纳税额、调整税收定额、进行税务检查、实施税务行政处罚、办理税务行政复议5类事项时与税务行政管理相对人有利害关系的需要回避。
二、必须回避的利害关系的范围：①夫妻关系；②直系血亲关系，包括父母、祖父母、外祖父母和子女、孙子女、外孙子女等；③三代以内旁系血亲关系，包括兄弟姐妹、叔伯姑舅姨，堂兄弟姐妹等；④近姻亲关系，指由婚姻关系产生的亲属，但配偶除外；⑤其他可能影响公正执法的利害关系，例如上下级关系、师生关系、同学关系等。
三、法律责任：税务人员在征收税款或者查处税收违法案件时，未按本法规定进行回避的，对直接负责的主管人员和其他直接责任人员，依法给予行政处分。

3.试述纳税人办理哪些事项，需要持税务登记证。
参考答案：
纳税人办理下列事项时，必须持税务登记证件：一、开立银行账户；二、申请减税、免税、退税；三、申请办理延期申报、延期缴纳税款；四、领购发票；五、申请开具外出经营活动税收管理证明；六、办理停业、歇业；七、其他有关税务事项。



六、案例题
1.某税务分局在2011年6月12日实施检查中，发现某商店（系个体）2011年5月20日领取营业执照后，未申请办理税务登记。据此，该税务分局于2011年6月13日作出责令该商店必须在2011年6月20日前办理税务登记，逾期不办理的，将按《中华人民共和国税收征收管理法》有关规定处以罚款的决定。
请分析：
本处理决定是否有效？为什么？
参考答案：
本处理决定无效。《中华人民共和国税收征收管理法》第十五条规定：“企业及企业在外地设立的分支机构和从事生产、经营的场所，个体工商户和从事生产、经营的事业单位自领取营业执照之日起三十日内，持有关证件，向税务机关申报办理税务登记，税务机关审核后发给税务登记证件的规定。”
该商店自2011年5月20日领取营业执照到2011年6月13日还不到30日，尚未违反上述规定，因此，税务分局对其做出责令限期改正的处理决定是错误的。

2.某基层税务所2011年8月15日在实施税务检查中发现，辖区内某饭店（系私营企业）自2011年5月10日办理工商营业执照以来，一直没有办理税务登记证，也没有申报纳税。根据检查情况，该饭店应纳未纳税款1500元，税务所于8月18日作出如下处理决定： 1、责令该饭店8月20日前申报办理税务登记并处以500元罚款。2、补缴税款、加收滞纳金，并处不缴税款1倍，即1500元的罚款。
请分析：
本处理决定是否正确？为什么？
参考答案：
本处理决定正确。
《中华人民共和国税收征收管理法》第六十条规定：“未按照规定期限申报办理税务登记、变更或者注销税务登记的，由税务机关责令限期改正，可以处2000元以下的罚款；情节严重的，处2000元以上10000元以下的罚款。”
《中华人民共和国税收征收管理法》第六十四条规定：“纳税人不进行纳税申报，不缴或者少缴应纳税款的，由税务机关追缴其不缴或者少缴的税款、滞纳金，并处不缴或者少缴的税款50%以上5倍以下的罚款。”
《中华人民共和国税收征收管理法》第七十四条规定：“本法规定的行政处罚，罚款额在2000元以下的，可以由税务所决定。”

3.某美容厅为个体户，经税务机关核定实行定期定额税收征收方式，核定月均应纳税额580元。2011年6月6日，因店面装修向税务机关提出自6月8日至6月30日申请停业的报告，税务机关经审核后，在6月7日作出同意核准停业的批复，并下达了《核准停业通知书》，并在办税服务厅予以公示。6月20日，税务机关接到群众举报，称该美容厅一直仍在营业中。6月21日，税务机关派员实地检查，发现该美容厅仍在营业，确属虚假停业，遂于6月22日送达《复业通知书》，并告知需按月均定额纳税。7月16日，税务机关下达《限期改正通知书》，责令限期申报并缴纳税款，但该美容厅没有改正。
请分析：
税务机关对如意美容厅该如何处理？
参考答案：
该美容厅的行为属“通知申报而拒不申报，不缴应纳税款”的逃避缴纳税款行为，所以税务机关对该美容厅应做出除补缴6月份税款580元及滞纳金外，并可按《中华人民共和国税收征收管理法》第六十三条规定，处以不缴或者少缴的税款50%以上5倍以下的罚款。

4.2011年6月23日某地方税务局接到群众电话举报：某私营企业，已中途终止与某公司的《承包协议》，银行账号也已注销，准备于近日转移他县。该局立即派员对该企业进行了调查，核准了上述事实，于是检查人员对该企业当月已实现的应纳税额5263.13元，作出责令其提前到6月25日前缴纳的决定。
请分析：
该地方税务局提前征收税款的行为是否合法？为什么？
参考答案：
该地方税务局提前征收税款的行为合法。根据《中华人民共和国税收征收管理法》第三十八条规定：“税务机关有根据认为从事生产、经营的纳税人有逃避纳税义务行为的，可以在规定的纳税期之前，责令限期缴纳应纳税款。”
本案中，该私营企业已终止了承包协议，注销了银行账号，并准备于近日转移他县，却未依法向税务机关办理相关手续，可以认定为逃避纳税义务行为。该局采取提前征收税款的行为，是有法可依的。企业应按该地方税务局作出的决定提前缴纳应纳税款。

5.某政府机关按照税法规定为个人所得税扣缴义务人。该机关认为自己是国家机关，因此，虽经税务机关多次通知，还是未按照税务机关确定的申报期限报送《代扣代缴税款报告表》，被税务机关责令限期改正并处以罚款1000元。对此，该机关负责人非常不理解，认为自己不是个人所得税的纳税义务人，而是替税务机关代扣税款，只要税款没有少扣，晚几天申报不应受到处罚。
请分析：
税务机关的处罚决定是否正确？为什么？
参考答案：
税务机关的处罚决定正确。《中华人民共和国税收征收管理法》第二十五条规定：“扣缴义务人必须依照法律、行政法规或税务机关依照法律、行政法规的规定确定的申报期限、申报内容如实报送代扣代缴、代收代缴税款报告表以及税务机关根据实际需要要求扣缴义务人报送的其他有关资料。”因此，该机关作为扣缴义务人与纳税人一样，也应按照规定期限进行申报。根据《中华人民共和国税收征收管理法》第六十二条规定：“扣缴义务人未按照规定的期限向税务机关报送代扣代缴、代收代缴税款报告表和有关资料的，由税务机关责令限期改正，可以处以2000元以下的罚款；情节严重的，可处以2000元以上10000元以下的罚款。”因此税务机关作出的处罚是正确的。

6.何某是一家私营企业的业主。2011年7月，税务人员在检查该私营企业账务时，经县税务局局长批准，同时检查该企业在中国银行的存款账户及何某私人和其妻王某在储蓄所的存款。查实何某自2011年1月份以来账外经营收入70万元，于是依法作出了补税罚款的处理决定。何某气急败坏，当即向银行责问为何将该公司存款账户和私人储蓄存款提供给税务机关检查，银行人员称税务机关提供了检查存款账户的许可证明，有权进行检查。
请分析：
税务机关是否有权检查该企业的存款账户和何某本人及其妻子的个人储蓄存款？为什么？
参考答案：
税务机关有权检查该企业的银行存款账户，但对何某妻子王某的储蓄存款检查不合法。根据《中华人民共和国税收征收管理法》第五十四条第6项规定：“经县以上税务局（分局）局长批准，凭全国统一格式的检查存款户许可证明，查询从事生产经营的纳税人、扣缴义务人在银行或者其他金融机构的存款账户；税务机关在调查税收违法案件时，经设区的市、自治州税务局（分局）局长批准，可以查询案件涉嫌人员的储蓄存款。”因此，税务机关有权依法检查该单位的银行存款账户，但对何某及其妻子王某的储蓄存款账户的检查必须经过市、自治州税务局局长批准。

7.某服装公司逾期未缴纳税款，税务所送达了《催缴税款通知书》进行催缴，服装公司依然未按期缴纳税款，于是经该局征管科科长批准，扣押了服装公司价值相当于应纳税款的服装。
请分析：
该税务所的做法是否合法？为什么？
参考答案：
该税务所的做法不合法。根据《中华人民共和国税收征收管理法》第四十条规定：“税务机关采取强制执行措施时必须经县以上税务局（分局）局长批准”。该税务所没有经县地税局局长批准，而是经征管科科长批准就决定对服装公司采取强制执行措施，不符合法定程序。

8.2011年7月12日，某公司张会计在翻阅5月份账簿时，发现多缴税款15000元，于是该公司向税务机关提出给予退还税款并加算银行同期存款利息的请求。
请分析：
一、税务机关是否应当给予退还，如果可以退还税款，应如何计算利息？为什么？
二、退还税款有几种方式？
参考答案：
一、税务机关应当退还。根据《中华人民共和国税收征收管理法》第五十一条规定：“纳税人超过应纳税额缴纳的税款，税务机关发现后应当立即退还，纳税人自结算缴纳税款之日起3年内发现的，可以向税务机关要求退还多缴的税款并加算银行同期存款利息，税务机关查实后应当立即退还。退还的利息按照退还税款当天，银行的同期活期存款利率计算利息。”
二、根据《中华人民共和国税收征收管理法实施细则》第七十八规定：税务机关发现纳税人多缴税款的，应当自发现之日起10日内办理退还手续；纳税人发现多缴税款，要求退还的，税务机关应当自接到纳税人退还申请之日起30日内查实并办理退还手续。第七十九条规定：当纳税人既有应退税款又有欠缴税款的，税务机关可以将应退税款和利息先抵扣欠缴税款；抵扣后有余额的，退还纳税人。

9.老刘是某企业的员工，2011年6月份该企业在代扣代缴个人所得税时，遭到老刘的拒绝，因此该企业没有扣缴老刘的税款，并且未将老刘拒扣税款的情况向税务机关报告。在2011年8月个人所得税专项检查中，税务机关发现了上述情况，于是税务机关决定向该企业追缴应扣未扣的税款100元，并处罚款100元。
请分析：
税务机关处理是否合法？为什么？
参考答案：
税务机关向该企业追缴应扣未扣的税款的处理决定不合法，罚款100元合法。《中华人民共和国税收征收管理法》第六十九条规定：“扣缴义务人应扣未扣、应收而不收税款的，由税务机关向纳税人追缴税款，对扣缴义务人处以应扣未扣税款50%以上3倍以下的罚款。”因此，税务机关应向老刘追缴税款。

10.2011年第二季度，某税务所在调查摸底的基础上，决定对某行业的定额从7月起至12月适当调高，并于6月底下发了调整定额通知。某纳税户的定额由原来的4万元调整为5万元。该纳税户不服，说等到7月底将搬离此地，7月份的税款不准备缴了。7月17日税务所得知这一情况后，书面责令该纳税户必须于7月25日前缴纳该月份税款。7月20日，税务所发现该纳税户已开始转移货物，于是责令该纳税户提供纳税担保，该纳税户没有提供纳税担保，于是税务机关书面通知该纳税户的开户银行从其存款中扣缴了7月份的税款。
请分析：
一、税务机关的行政行为是否合法？
二、请你提出处理意见。
参考答案：
一、税务所的行政行为不合法。《中华人民共和国税收征收管理法》第三十八条规定，税务机关有根据认为从事生产、经营的纳税人有逃避纳税义务行为的，可以在规定的纳税期之前，责令限期缴纳应纳税款；在限期内发现纳税人有明显的转移、隐匿其应纳税的商品、货物以及其他财产或者应纳税的收入的迹象的，税务机关可以责成纳税人提供纳税担保。如果纳税人不能提供纳税担保，经县以上税务局局长批准，税务机关可以采取税收保全措施。而税务所采取了强制执行措施，显然是不合法的。
二、7月20日，该税务所应经县税务局局长批准，可以书面通知该纳税户开户银行冻结该纳税户相当于7月份应缴税款的存款，而不应直接采取强制执行措施。在7月25日后纳税人仍未缴纳税款的，方可对该纳税户采取税收强制执行措施，即该税务所经县税务局局长批准，可以书面通知该纳税户开户银行从其冻结的存款中扣缴7月份的税款。

11.个体工商户王某于2011年5月10日领取营业执照，并开始从事生产经营活动，同年8月16日，该县地税局在漏征漏管户清理工作中，发现王某未向地税机关申请办理税务登记，也未申报纳税（应纳税款共计5000元）。该县地税局于是对王某未按规定期限办理税务登记的行为，责令限期改正，依照法定程序作出罚款1000元的决定；对未申报纳税的行为，责令限期改正，同时依照法定程序作出追缴税款及加收滞纳金、并处未缴税款3倍即15000元罚款的决定。
请分析：
县地税局作出的行政处罚决定是否正确？为什么？
参考答案：
该县地税局对王某未按规定办理税务登记证的行为，责令限期改正，处以1000元罚款是正确的。《中华人民共和国税收征收管理法》第六十条规定，对未按照规定期限办理税务登记的，由税务机关责令限期改正，可以处2000元以下罚款。
该县地税局对未申报纳税的行为，责令限期改正，同时作出追缴税及加收滞纳金，并处未缴税款3倍即15000元罚款的决定符合《中华人民共和国税收征收管理法》规定。《中华人民共和国税收征收管理法》第六十四条规定：纳税人不进行纳税申报，不缴或者少缴税款的，由税务机关追缴欠缴的税款、滞纳金，并处欠缴税款50%以上5倍以下的罚款。

12.某餐饮公司属承包经营，该县地税局接群众反映，该餐饮公司利用收入不入账的方法偷逃税款。2011年5月25日，该局派两名税务干部（李某与钱某）对其实施检查，税务人员在出示税务检查证后，对相关人员进行了询问，但没有线索，于是对餐饮公司经理宿舍进行了搜查，发现了流水账，经与实际申报纳税情况核对，查出该餐饮公司利用收入不入账方法，偷逃税款50000元的事实。5月28日，该局依法下达了税务行政处罚事项告知书，拟作出追缴税款、加收滞纳金、并处30000元罚款的决定。5月29日，下达了税务行政处罚决定书。
请分析：
指出该局在该案处理过程中违法行为，并说明理由。
参考答案：
一、检查时未履行法定程序。《中华人民共和国税收征收管理法》第五十九条规定，税务人员实施检查时应出示税务检查证和税务检查通知书，该案中税务分局既未下达稽查通知书，也未出示税务检查通知书。
二、税务人员超越权限行使检查权。《中华人民共和国税收征收管理法》第五十四条规定，税务机关可对纳税人的生产经营场所及货物存放地进行检查。但没有赋予税务人员对纳税人住宅的检查权。
三、5月29日下达行政处罚决定书不合法。行政处罚法规定，当事人可在接到行政处罚通知后3日内提出听证申请。税务机关不能在法定申请听证的期限内下达处罚决定书。

13.某酒店2011年5月实际应纳营业税50万元，由于资金周转困难，该酒店决定向主管地税机关申报缴纳30万元税款。同年8月，税务部门在检查中发现了此问题。
请分析：
一、该酒店的行为是属于何种性质的税务违法行为，请简要说明理由。
二、根据《中华人民共和国税收征收管理法》的规定，对该酒店应作何处理。
参考答案：
一、该酒店的行为属于偷税行为。因为该酒店采取虚假的纳税申报手段，少缴税款20万元。《中华人民共和国税收征收管理法》第六十三规定：进行虚假的纳税申报，不缴或少缴税款，是偷税。
二、根据《中华人民共和国税收征收管理法》第六十三条的规定，对该酒店的行为，税务机关应追缴税款、滞纳金并处所逃避缴纳税款款50%以上5倍以下的罚款。

14.根据工作计划，2011年5月，某县地税局开展了房地产行业税收专项检查工作。5月10日，该县地税局稽查局按规定向某房地产开发公司下达了稽查通知书，并取得送达回证，定于5月14日派人对其实施检查。5月14日，稽查局税务人员发现该单位负责人及财务人员已逃避，后经几次联系，该单位总以各种借口拒绝检查。
请分析：
根据《中华人民共和国税收征收管理法》规定，对房地产开发公司以上行为税务机关应如何处理？
参考答案：
根据《中华人民共和国税收征收管理法》第七十条规定，对以逃避、拒绝方式阻挠税务机关检查的，由税务机关责令限期改正，同时可处10000元以下罚款，对情节严重的，处10000元以上50000元以下的罚款。

15.某个体餐馆老板张某欠缴2011年5月份营业税15000元，县地税局责令其6月18日前缴纳。但张某在未缴纳税款的情况下，于6月16日将餐馆转让、财产转移，致使县地税局无法追缴其欠缴的税款。
请分析：
一、税务机关对该案应如何处理？
二、张某的行为是否已构成犯罪，法院应如何量刑处罚？
参考答案：
一、根据《中华人民共和国税收征收管理法》第六十五条规定，税务机关应追缴税款及相应的滞纳金，并对逃避追缴欠税行为，处50%以上5倍以下的罚款；构成犯罪的，依法追究刑事责任。
二、张某的行为已构成犯罪。《刑法》第203条规定，纳税人欠缴应纳税款，采取隐匿或转移财产的手段，致使税务机关无法追缴欠缴的税款，数额在1万元以上不到10万元的，处3年以下有期徒刑或者拘役，并处或者单处欠缴税款1倍以上5倍以下的罚金。可见，张某的行为已构成逃避追缴欠税罪，法院应对其处3年以下有期徒刑，并处或者单处1倍以上5倍以下罚金。

16.某个体餐馆在税务机关的监督下于2011年6月安装了税控收款机。同年8月中旬，地税局发现该餐馆在7月初自行改动了税控装置，并虚假申报纳税，导致少缴7月份应纳税款2000元。该县地税局于是发出责令限期改正通知书，在履行告知程序后，对其自行改动税控装置的行为处500元罚款，并依照法定程序对其逃避缴纳税款行为作出补缴税款、加收滞纳金，并处1000元罚款的决定。
请分析：
一、县地税局的行政处罚决定是否有法律依据，简要说明理由。
二、县地税局的决定是否违反一事不二罚原则？
参考答案：
一、县地税局的行政处罚决定有法律依据。（一）《中华人民共和国税收征收管理法》第六十条第1款5项规定，纳税人损毁或者擅自改动税控装置的，由税务机关责令限期改正，可以处2000元以下罚款。（二）该个体餐馆擅自改动税控装置，并虚假申报而少缴税款，根据《中华人民共和国税收征收管理法》第六十三条规定，纳税人不缴或少缴应纳税款的，税务机关应追缴税款、滞纳金，并处不缴或少缴税款50%以上5倍以下的罚款。
二、县地税局的决定未违反一事不二罚的原则。因为该个体餐馆擅自改动税控装置、又采取了虚假的纳税申报方式进行逃避缴纳税款，不属于同一违法行为。

17.某市税务稽查局对本市的某公司进行税务检查时，发现该公司有可能将产品运往外地销售而不入账，不做销售处理，经查该公司的“其他应收款”科目，有一外地客户的应收款内容不明，怀疑是货款，为查明事实，稽查局到该市码头查询给公司的货运情况，码头以难以查找为理由，拒绝了税务机关的检查。
请分析：
一、税务机关可否到码头查询该公司的有关情况。
二、到码头查询时应出示哪些必备的手续。
三、对该市码头应该如何处理？
参考答案：
一、税务机关可以到码头查询有关的情况。依据《中华人民共和国税收征收管理法》第五十四条第5项的规定。
二、税务机关在查询时应该出示税务检查证和税务检查通知书。
三、税务机关可以对码头拒绝检查的行为，处以1万元以下的罚款。依据《中华人民共和国税收征收管理法实施细则》第95条的规定：“税务机关依照《中华人民共和国税收征收管理法》第五十四条第5项的规定，到车站、码头、机场、邮政企业及其分支机构检查纳税人有关情况时，有关单位拒绝的，由税务机关责令改正，可以处1万元以下罚款；情节严重的，处1万元以上5万元以下罚款。”

18.2011年6月20日，某县地税局为防止税款流失，在通往某煤矿的公路上进行税收检查，查堵逃税车辆，个体营运车主王某驾驶运煤汽车路经此处时，税务检查人员将其拦住，两名身着税服的税务人员向王某出示税务检查证，并讲明实施检查的意图，税务人员郑某登上车门踏板准备进行检查，年初以来一直未申报纳税的王某惧怕检查，趁其他税务人员不备突然驾车企图逃离检查现场，郑某在十分危险的情况下强行爬进驾驶室，王某被迫停车，随即追来的地税局其他税务人员经检查，检查发现王某自2011年1月开业并办理税务登记以来，一直未向税务机关申报纳税，向王某填发了《限期纳税通知书》和《查封扣押证》。根据《中华人民共和国税收征收管理法》第三十八条将王某的汽车扣押，停放在办公室后院的停车场内，要王某补缴上半年税款5400元，王某四处托人到地税局说情放车，均被拒绝，此间王某汽车的轮胎等部件被盗。
请分析：
指出该县地税局在此案中执法存在的问题。
参考答案：
该县地税局在上述案件中主要存在下述5个方面的问题：
一、检查行为不合法。《中华人民共和国税收征收管理法实施细则》第八十九条规定：“税务机关和税务人员应当依照《中华人民共和国税收征收管理法》及其实施细则的规定行使税务检查职权”。（一）税务检查人员没有按规定出示税务检查通知书。《中华人民共和国税收征收管理法》第五十九条、《中华人民共和国税收征收管理法实施细则》第八十九条规定，税务机关在进行税务检查是应当出示税务检查证和税务检查通知书，未出示税务检查证和税务检查通知书的，纳税人、扣缴义务人和其他当事人有权拒绝接受检查。本案中，税务检查人员只出示了税务检查证而没有出示税务检查通知书；（二）公路上拦车检查，超越了《中华人民共和国税收征收管理法》规定。《中华人民共和国税收征收管理法》第五十四条赋予税务机关六个方面的税务检查权，但未授予税务机关在公路上拦车检查的权力；国务院及国家税务总局在相关文件中明确规定税务机关不准以任何形式上路检查征税，该县地税局在公路上拦车检查的行为，违反了法律法规和规章的规定，属于越权执法。
二、适用法律错误。某县地税局认定王某未按期申报纳税应当按《中华人民共和国税收征收管理法》第三十二条、第六十二条、第六十四条第2款规定处理。
（一）未按规定加收滞纳金。
（二）未按规定责令限期申报。按照《中华人民共和国税收征收管理法》第六十二条的规定，纳税人发生纳税义务，未按规定的期限办理纳税申报，税务机关应责令限期申报；该纳税人未按照规定的期限办理纳税申报的，由税务机关责令限期改正，可以处2千元以下的罚款，情节严重的，可以处2000元以上10000元以下的罚款，地税局车管所未按上述规定处理，却对王某填发《限期纳税通知书》和《扣押查封证》，采取税收保全措施，适用法律错误。
（三）未按规定对该纳税人进行处罚。按照《中华人民共和国税收征收管理法》第六十四条第2款的规定，纳税人不进行纳税申报，不缴或者少缴应纳税款的，由税务机关追缴其不缴或者少缴的税款、滞纳金，并处不缴或者少缴税款50%以上5倍以下罚款，地税车管所未按上述规定进行处理。
三、采取税收保全措施时违反法定程序并超越法定权限。未按照《中华人民共和国税收征收管理法》第三十八条规定，经过责令限期缴纳税款，责成纳税人提供纳税担保，经县以上税务局（分局）局长批准后采取税收保全措施。某县地税局在检查现场填发《查封扣押证》，没有经过县以上税务局（分局）局长批准的程序，显然违反了法定程序。
四、税务执法文书使用不规范，程序不到位。首先，《限期纳税通知书》和《查封扣押证》同时下达，不能体现“逾期仍未缴纳”的法定程序；其次，未开付汽车扣押清单；再次，所下达的执法文书未填制（税务文书送达回证）。
五、对所扣押的汽车没有妥善保管，汽车部件被盗导致纳税人合法利益遭受损失，因而应承担赔偿责任。根据《中华人民共和国税收征收管理法》第四十三条的规定：“税务机关滥用职权违法采取税收保全措施、强制执行措施，或者采取税收保全措施、强制执行措施不当，使纳税人、扣缴义务人或者纳税担保人的合法权益遭受损失的，应当依法承担赔偿责任”；《中华人民共和国税收征收管理法实施细则》第七十条规定：“《中华人民共和国税收征收管理法》第三十九条、第四十三条所称损失，是指因税务机关的责任，使纳税人、扣缴义务人或者纳税担保人的合法利益遭受的直接损失。”
本案中，税务机关对扣押的汽车没有妥善保管，因此对汽车轮胎被盗有责任；扣押的汽车及其轮胎是纳税人的合法利益；轮胎被盗给纳税人造成了直接损失。因此，税务机关应承担赔偿责任。
