
第五章 税源管理

一、单项选择题
（在每个小题的备选答案中，只有一个答案最符合题意，请将其代码填在该题的括号内。）               
1．税源管理工作的开展要从解决疏于管理，淡化责任入手，实现提高（B）的目标。
A．税收工作任务
B．征管质量和效率
C．分类管理
D．纳税评估
解析：正确答案为B。详见《征收管理岗位培训大纲》43页。

2．对跨地区经营建筑企业所得税的管理，以下说法正确的是（D）。
A．建筑企业总机构应按照有关规定办理企业所得税年度汇算清缴，各分支机构和项目部也要进行汇算清缴。
B． 跨地区经营的项目部（不包括二级以下分支机构管理的项目部）应向项目所在地主管税务机关出具总机构所在地主管税务机关开具的《外出经营活动税收管理证明》，不能提供上述证明的，应作为独立纳税人就地缴纳企业所得税。
C．建筑企业总机构直接管理的跨地区设立的项目部，应按项目实际经营收入的0.1%按月或按季由总机构向项目所在地预分企业所得税。 
D．总机构只设跨地区项目部的，扣除已由项目部预缴的企业所得税后，按照其余额就地缴纳。
解析：正确答案为D。根据《国家税务总局关于跨地区经营建筑企业所得税征收管理问题的通知》（国税函〔2010〕156号）规定，选项A正确的表达是各分支机构和项目部不进行汇算清缴；选项B正确的表达是跨地区经营的项目部（包括二级以下分支机构管理的项目部）；选项C正确的表达是按项目实际经营收入的0.2%按月或按季由总机构向项目所在地预分企业所得税。

3．房地产开发企业开发产品完工确认时间为（D），房地产开发企业应按规定及时结算开发产品计税成本，并计算企业当年度应纳税所得额。                           
A．工程质量已通过验收合格
B．工程已办理完工（竣工）备案手续
C．工程已办理会计决算手续
D．企业开始办理开发产品交付手续（包括入住手续）、或已开始实际投入使用
解析：正确答案为D。根据《关于房地产开发企业开发产品完工条件确认问题的通知》（国税函〔2010〕201号）规定。

4．对企业所得税汇算清缴，以下说法错误的是（A）。
A．企业所得税汇算清缴应当在纳税人自纳税年度终了之日起5个月内或实际经营终止之日起90日内进行。
B．实行核定定额征收企业所得税的纳税人，不进行汇算清缴。
C．纳税人12月份或者第四季度的企业所得税预缴纳税申报，应在纳税年度终了后15日内完成，预缴申报后进行当年企业所得税汇算清缴。
D．在纳税年度内试生产或试经营的企业，应按规定进行企业所得税汇算清缴。
解析：正确答案为A。根据《关于印发<企业所得税汇算清缴管理办法>的通知》（国税发〔2009〕79号）规定，选项A正确的表达是：企业所得税汇算清缴应当在纳税人自纳税年度终了之日起5个月内或实际经营终止之日起60日内进行。

5．为加强税源管理，优化纳税服务，切实解决（B）问题，推进依法治税，进一步提高税收征管的质量效率，制定税收管理员制度。 
A．税收工作任务         B．淡化责任，疏于管理  
C．征管查三分离         D．风险
解析：正确答案为B。根据《国家税务总局关于印发<税收管理员制度（试行）>的通知》（国税发〔2005〕40号）第一条规定。

6．税收管理员实行（A）制度。                        
A．轮换    B．分片管理    C．分级管理    D．一岗多责
解析：正确答案为A。根据《国家税务总局关于印发<税收管理员制度（试行）>的通知》（国税发〔2005〕40号）第十四条。

7．税管员在企业所得税汇算清缴期发现，某软件生产企业为居民企业，2010年实际发生合理的工资支出100万元，职工福利费支出15万元，职工培训费用支出4万元，该企业没对应纳税所得额进行调整，税管员应辅导该企业调增2010年应纳税所得额（A）万。
A．1    B．1.5    C．2    D．2.5
解析：正确答案为A。根据《关于企业所得税若干优惠政策的通知》（财税〔2008〕1号）规定，软件生产企业的职工培训费用，可按实际发生额在计算应纳税所得额时扣除。根据《中华人民共和国企业所得税法实施条例》第四十条规定，企业发生的职工福利费支出，不超过工资薪金总额14%的部分，准予扣除。该题应调增的应纳税所得额=15－100×14％＝1（万元）。

8．根据企业所得税法的规定，下列说法中正确的是（C）。
A．企业自年度终了之日起4个月内，向税务机关报送年度企业所得税纳税申报表，并汇算清缴，结清应缴应退税款。        
B．企业在年度中间终止经营活动的，应当自实际经营终止之日起30日内，向税务机关办理当期企业所得税汇算清缴。      
C．企业应当自清算结束之日起15日内，向主管税务机关报送企业所得税纳税申报表，并结清税款。  
D．企业所得税按年计征，分季预缴，年终汇算清缴，多退少补。
解析：正确答案为C。根据《关于印发《企业所得税汇算清缴管理办法》的通知》（国税发〔2009〕79号）的规定，选项A应该为5个月；选项B应该为60日；选项D应该为分月或分季预缴。

9．以下关于欠税公告的说法，正确的是（D）。              
A．走逃、失踪的纳税户以及其他经税务机关查无下落的非正常户欠税的，每半年公告一次。                         
B．企业、单位纳税人欠缴税款200万元以下（含200万元），个体工商户和其他个人欠缴税款10万元以下（含10万元）的由县级税务局（分局）在办税服务厅公告。                  
C．对企业（单位）欠税的，每季终了后30日内进行公告；对个体工商户（个人）欠税的，每季度终了后30日内进行公告。    
D．已经连续停止生产经营一年（按日历日期计算）以上的企业欠税可不公告。
解析：正确答案为D。根据《欠税公告办法（试行）》（国家税务总局令第9号）、《转发国家税务总局关于贯彻实施<欠税公告办法（试行）>的通知》（粤地税发〔2004〕339号）规定，选项A应该随时公告；选项B应该不含200万元，不含10万元；选项C对个体工商户（个人）欠税的应该每半年终了后30日内公告。

10．对于加强高收入个人所得税的管理，以下说法错误的是（C）。
A．要加强与工商行政管理部门的合作，探索建立自然人股权变更登记的税收前置措施或以其他方式及时获取股权转让信息。
B．个人财产拍卖所得应纳的个人所得税税款，由拍卖单位负责代扣代缴，并按规定向拍卖单位所在地主管税务机关办理纳税申报。
C．纳税人拍卖财产的，如不能提供合法、完整、准确的财产原值凭证，不能正确计算财产原值的，按转让收入额的2%征收率计算缴纳个人所得税；拍卖品为经文物部门认定是海外回流文物的，按转让收入额的1%征收率计算缴纳个人所得税。
D．税务师、会计师、律师、资产评估和房地产估价等鉴证类中介机构不得实行核定征收个人所得税。
解析：正确答案为C。根据《国家税务总局关于加强和规范个人取得拍卖收入征收个人所得税有关问题的通知》（国税发〔2007〕38号）规定，选项C的正确表达是按转让收入额的3%征收率计算缴纳个人所得税；拍卖品为经文物部门认定是海外回流文物的，按转让收入额的2%征收率计算缴纳个人所得税。其他的选项参考《国家税务总局关于进一步加强高收入者个人所得税征收管理的通知》（国税发〔2010〕54号）。

11．企业或者外国企业在中国境内设立的从事生产、经营的机构、场所与其关联企业之间的业务往来，应当按照（A）收取或者支付价款、费用。                                         
A．独立企业之间的业务往来    B．内部机构之间的业务往来
C．上下级之间的业务往来      D．上级主管部门的规定
解析：正确答案为A。根据《中华人民共和国税收征收管理法》第三十六条规定。

12．欠缴税款的纳税人或者他的法定代表人需要出境的，以下说法正确的是（D）。
A．必须向税务机关结清应纳税款、滞纳金      
B．必须向税务机关提供纳税担保
C．在出境前未按照规定结清应纳税款、滞纳金或者提供纳税担保的，由税务机关阻止其出境 
D．在出境前未按照规定结清应纳税款、滞纳金或者提供纳税担保的，税务机关可以通知出入境管理机关阻止其出境
解析：正确答案为D。根据《中华人民共和国税收征收管理法》第四十四条规定。

13．对土地增值税清算，以下说法错误的是（C）。
A．土地增值税清算审核包括案头审核、实地审核。
B．土地增值税扣除项目金额应当准确地在各扣除项目中分别归集，不得混淆。
C．房屋未销售完毕的，无需进行土地增值税清算。
D．房地产开发企业将开发的部分房地产转为企业自用或用于出租等商业用途时，如果产权未发生转移，不征收土地增值税，在税款清算时不列收入，不扣除相应的成本和费用。
解析：正确答案为C。根据《国家税务总局关于印发<土地增值税清算管理规程>的通知》（国税发〔2009〕91号）规定，选项C正确的表达为：取得销售（预售）许可证满三年仍未销售完毕的，主管税务机关可要求纳税人进行土地增值税清算。

14．如果在纳税评估中发现纳税人有偷税嫌疑的，要移交（B）部门处理。       
A．公安    B．稽查    C．管理科（股）    D．法院
解析：正确答案为B。《国家税务总局关于印发<纳税评估管理办法（试行）>的通知》（国税发〔2005〕43号）第二十一条规定，发现纳税人有偷税、逃避追缴欠税、骗取出口退税、抗税或其他需要立案查处的税收违法行为嫌疑的，要移交税务稽查部门处理。

15．某居民企业，经税务机关核定，实行按收入核定应税所得率的办法征收企业所得税，应税所得率为20%。2009年该企业财务资料如下：收入合计55万元，其中不征税收入7万元，免税收入3万元。2009年度该企业应缴纳企业所得税（D）万元。         
A．1.8                    B．1.9  
C．3.25                   D．2.25
解析：正确答案为D。根据《关于企业所得税核定征收若干问题的通知》（国税函〔2009〕377号）、《关于印发<企业所得税核定征收办法>（试行）的通知》（国税发〔2008〕30号）规定：
应税收入额=收入总额-不征税收入-免税收入；
应纳税所得额=应税收入额×应税所得率；
应纳所得税额=应纳税所得额×适用税率。
题中企业2009年应缴纳企业所得税=(55-7-3)×20%×25%=2.25（万元）。

16．按照企业所得税法实施条例规定，企业使用或者销售存货的成本计算方法，不可以选用的是（C）。           
    A．先进先出法         B．加权平均法    
C．后进先出法         D．个别计价法
解析：正确答案为C。根据《中华人民共和国企业所得税法实施条例》（国务院令第512号）第七十三条规定。

17．经纳税评估发现，A企业股权投资成本为6000万元，2009年A企业将股权转让，转让价格为10000万元，转让时其在被投资企业有3000万元的留存收益份额，在不考虑相关税费的情况下，在计算应纳所得税额时，A企业股权转让所得应该为（A）万元。                
A．4000    B．1000    C．10000    D．7000
解析：正确答案为A。根据《关于贯彻落实企业所得税法若干税收问题的通知》（国税函〔2010〕79号）第三点规定，转让股权收入扣除为取得该股权所发生的成本后，为股权转让所得。企业在计算股权转让所得时，不得扣除被投资企业未分配利润等股东留存收益中按该项股权所可能分配的金额。该题A企业股权转让所得应该为10000－6000＝4000（万元）。

18．对以下企业所得税的征管范围，说法错误的是（B）。
A．既缴纳增值税又缴纳营业税的企业，原则上按照其税务登记时自行申报的主营业务应缴纳的流转税税种确定征管归属；一经确定，原则上不再调整。
B．按税法规定免缴流转税的企业，按其免缴的流转税税种确定企业所得税征管归属；既不缴纳增值税也不缴纳营业税的企业，其企业所得税暂由国家税务局管理。
C．2009年起新增企业所得税纳税人中，应缴纳增值税的企业，其企业所得税由国家税务局管理；应缴纳营业税的企业，其企业所得税由地方税务局管理。
D．2009年起新增企业，是指按照《财政部 国家税务总局关于享受企业所得税优惠政策的新办企业认定标准的通知》（财税〔2006〕1号）及有关规定的新办企业认定标准成立的企业。
解析：正确答案为B。根据《国家税务总局关于调整新增企业所得税征管范围问题的通知》（国税发〔2008〕120号）规定，选项B正确的表达是：既不缴纳增值税也不缴纳营业税的企业，其企业所得税暂由地方税务局管理。

19．对定期定额征收管理，以下说法错误的是（C）。
A．个人独资企业税款征收管理可以比照个体工商户定期定额征收管理的方法执行。
B．主管税务机关应当将核定定额的初步结果进行公示，才能审核批准，填制《核定定额通知书》。
C．纳税人可自行采用数据电文申报、邮寄申报、简易申报等方式，纳税人自行采用的纳税申报方式在定额执行期内不予更改。 
D．定期定额户办理银行扣缴税款的，存款余额低于当期应纳税款，致使当期税款不能按期入库的，税务机关按逾期缴纳税款处理；对实行简易申报的，按逾期办理纳税申报和逾期缴纳税款处理。 
解析：正确答案为C。根据《个体工商户税收定期定额征收管理办法》（国家税务总局令第16号）第十一条规定，选项C正确的表达为：采用数据电文申报、邮寄申报、简易申报等方式的，经税务机关认可后方可执行。经确定的纳税申报方式在定额执行期内不予更改。

20．2010年度甲企业与乙企业共同使用面积为8000平方米的土地，该土地上共有建筑物15000平方米，甲企业使用其中的4/5，乙企业使用其中的1/5。除此之外，经有关部门批准，乙企业在2010年1月份新征用耕地6000平方米。甲乙企业共同使用土地所处地段的年税额为4元/平方米，乙企业新征土地所处地段的年税额为2元/平方米。2010年度缴纳城镇土地使用税的情况是（B）。      
    A．甲企业纳税25600元，乙企业纳税18400元
    B．甲企业纳税25600元，乙企业纳税6400元
    C．甲企业纳税48000元，乙企业纳税24002元
    D．甲企业纳税48000元，乙企业纳税12000元
    解析：正确答案为B。根据《国家税务局关于检发<关于土地使用税若干具体问题的解释和暂行规定>的通知》（国税地字〔1988〕15号）、《中华人民共和国城镇土地使用税暂行条例》规定，土地使用权由几方共有的，由共有各方按照各自实际使用的土地面积占总面积的比例，分别计算缴纳城镇土地使用税；纳税人新征用的耕地，自批准征用之日起满一年时开始缴纳城镇土地使用税。
该题甲企业应缴纳城镇土地使用税＝8000×4÷5×4＝25600（元）；乙企业应缴纳城镇土地使用税＝8000×1÷5×4＝6400（元）。

21．对所得税的日常管理，以下说法正确的是（A）。
A．税务机关对企业以前年度纳税情况进行检查时调增的应纳税所得额，可以弥补企业以前年度税法允许弥补的亏损，并可以对调增的应纳税所得额进行处罚。
B．对企业资金用于投资者本人、家庭成员及其相关人员消费性和财产性支出的部分，依照“利息、股息、红利所得”项目计征个人所得税。    
C．对股份公司以未分配利润、盈余公积和除股票溢价发行外的其他资本公积转增注册资本和股本的，不征收个人所得税。
    D．银行（信用社）、保险公司以及其他各类金融企业的企业所得税由国家税务局管理。
解析：正确答案为A。根据《国家税务总局关于进一步加强高收入者个人所得税征收管理的通知》（国税发〔2010〕54号）规定，选项B正确的表达是：依照“个体工商户的生产、经营所得”项目计征个人所得税；选项C正确的表达是：对股份公司以未分配利润、盈余公积和除股票溢价发行外的其他资本公积转增注册资本和股本的，要按照“利息、股息、红利所得”项目，依据现行政策规定计征个人所得税；根据《国家税务总局关于调整新增企业所得税征管范围问题的通知》（国税发〔2008〕120号）规定，选项D正确的表达是：银行（信用社）、保险公司的企业所得税由国家税务局管理，除上述规定外的其他各类金融企业的企业所得税由地方税务局管理。

22．某企业2010年自建两栋完全一样的办公楼，6月30日建成投入生产经营，入账金额共为800万元；7月31日将一栋办公楼用于出租，从8月1日起收取租金，根据合同，收取三年租金7.2万（计算房产余值的扣除比例为30％）。该企业2010年度应纳房产税（A）元。
A．20800    B．19600    C．22400    D．23600
解析：正确答案为A。该题从租计征应缴的房产税：72000÷（3×12）×5×12％＝1200（元）；从价计征应缴的房产税：4000000×（1－30％）×1.2％×6÷12＋4000000×（1－30％）×1.2％×1÷12＝16800＋2800＝19600（元）;合计应缴纳房产税＝19600＋1200＝20800（元）。

23．年所得（B）万元以上纳税人自行纳税申报是纳税人的法定义务，是加强高收入者征管的重要措施。                   
A．10    B．12    C．8    D．20
解析：正确答案为B。根据《中华人民共和国个人所得税法实施条例》第三十六条第一款规定。

24．关于定期定额管理，下面错误的是（D）。
A．新开业的个体工商户，在未接到税务机关送达的《核定定额通知书》前，应当按月向税务机关办理纳税申报，并缴纳税款。
B．税务机关不得委托其他单位核定定额。
C．定期定额户应当自行申报经营情况，对未按照规定期限自行申报的，税务机关可以不经过自行申报程序，按照《个体工商户税收定期定额征收管理办法》第七条规定的方法核定其定额。
D．税务机关应当按照核定程序核定定额。对未达起征点的定期定额户，税务机关无需送达文书。
解析：正确答案为D。根据《关于个体工商户定期定额征收管理有关问题的通知》（国税发〔2006〕183号）第四、五、六点规定，税务机关应当按照核定程序核定其定额。对未达起征点的定期定额户，税务机关应当送达《未达起征点通知书》。

25．国内某作家的一篇小说先在某晚报上连载三月，每月取得稿酬3600元，然后送交出版社出版，一次取得稿酬20000元。该作家因此需缴纳个人所得税（B）元。                      
A．3416    B．3449.6    C．3752    D．4009.6
解析：正确答案为B。根据《国家税务总局关于印发<征收个人所得税若干问题的规定>的通知》（国税发〔1994〕089号）规定，个人的同一作品在报刊上连载，应合并其因连载而取得的所有稿酬所得为一次，按税法规定计征个人所得税。在其连载之后又出书取得稿酬所得，或先出书后连载取得稿酬所得，应视同再版稿酬分次计征个人所得税。该作家应缴纳个人所得税＝[3600×3×（1－20％）]×20％×（1－30％）＋[20000×（1－20％）]×20％×（1－30％）＝1209.6＋2240＝3449.60（元）。

26．甲企业有三项债权打包拍卖（债务人A欠20万元，债务人B欠30万元，债务人C欠50万元），假设张某从拍卖会上以70万元购买该打包债权。经催讨，将B债务人的所有欠款收回，收回价款24万元。不考虑相关税费，则张某应纳个人所得税是（A）万元。
A．0.6   B．1.5    C．3     D．4.8
    解析：正确答案为A。根据《国家税务总局关于个人因购买和处置债权取得所得征收个人所得税问题的批复》（国税函〔2005〕655号）规定，个人所得税应纳税所得额＝24－70×［30÷（20＋30＋50）］＝3（万元），应纳个人所得税税额为＝3×20％＝0.6（万元）

27．下列行为中，属于印花税列举应税合同范围的是（C）。
A．某银行向另一银行签订的拆借50000万元人民币的合同
B．企业与主管部门签订的租赁承包经营合同
C．科技公司签订的技术服务合同
D．某公司和税务师事务所签订的法律咨询合同
解析：正确答案为C。根据《中华人民共和国印花税暂行条例》、《关于印花税若干具体问题的规定》（国税地字〔1988〕25号）、《关于对技术合同征收印花税问题的通知》（国税地字〔1989〕34号）规定，借款合同中的银行同业拆借所签的借款合同，企业与主管部门签订的租赁承包经营合同，一般的法律、法规、会计、审计等方面的咨询合同不属于印花税规定的列举征税范围。

28．纳税人对地方税务机关核定的娱乐业、洗浴业税（费）定额有异议的，主管税务机关要在接到《年（季、月）应纳税经营额及收益额重新核定申请表》之日起（D）日内，按程序进行调查复核，并填写《定额复核意见书》答复该纳税人。                   
A．10    B．15    C．20    D．30 
解析：正确答案为D。根据《个体工商户税收定期定额征收管理办法》（国家税务总局令〔2006〕16号）第二十三条规定。

29．对以下企业破产财产清偿的先后顺序，正确的是（A）。
A．破产费用和共益债务—所欠的职工工资，基本养老保险、基本医疗保险—所欠的其他社会保险费用，税款—普通破产债权
    B．所欠的职工工资，基本养老保险、基本医疗保险—所欠的其他社会保险费用，税款—破产费用和共益债务—普通破产债权
C．所欠的职工工资，基本养老保险、基本医疗保险，税款—所欠的其他社会保险费用—破产费用和共益债务—普通破产债权
D．破产费用和共益债务—所欠的职工工资，基本养老保险、基本医疗保险，税款—所欠的其他社会保险费用—普通破产债权
解析：正确答案为A。根据《中华人民共和国企业破产法》第一百一十三条规定，破产财产在优先清偿破产费用和共益债务后，依照下列顺序清偿：（一）破产人所欠职工的工资和医疗、伤残补助、抚恤费用，所欠的应当划入职工个人账户的基本养老保险、基本医疗保险费用，以及法律、行政法规规定应当支付给职工的补偿金；（二）破产人欠缴的除前项规定以外的社会保险费用和破产人所欠税款；（三）普通破产债权。
                                                                                                                                                   
二、多项选择题
（在每个小题的备选答案中，至少有两个或两个以上个答案最符合题意，请将其代码填在该题的括号内。）   
1．税收管理员不直接从事（ABCD）等工作。          
A．税款征收             B．税务稽查  
C．审批减免缓抵退税     D．违章处罚
  解析：正确答案为ABCD。根据《国家税务总局关于印发<税收管理员制度（试行）>的通知》（国税发〔2005〕40号）第十三条规定。

2．税源管理的原则包括（BCD）。                      
A．税源监控的方式要与税种结构相适应     
B．税源监控方式要与纳税人的素质状况相适应
C．税源监控方式要与现代化的科技手段相结合
D．税源监控要与社会力量有机结合
解析：正确答案为BCD。详见《征收管理岗位培训大纲》44页。选项A不是与税种结构相适应，应为与税制结构相适应。

3．积极推进纳税信用等级评定管理办法的执行，对于不同信用等级的纳税人采取相应的管理与服务措施。对被评定为（CD）级和经常出现涉税问题的纳税人要作为重点管理对象，严格管理。      
A．A    B．B    C．C    D．D
解析：正确答案为CD。根据《国家税务总局关于进一步加强税源管理工作的意见》（国税发〔2006〕149号）规定。

4．重点税源、一般税源、小税源分类的标准主要是纳税人的（ABD）。
A．纳税规模                 B．经营收入规模   
C．资产规模                 D．投资规模
解析：正确答案为ABD。根据《关于印发<广东省地方税务局税源分类管理暂行办法>的通知》（粤地税发〔2008〕112号）第九条规定。

5．税收管理员在加强税源管理、实施纳税评估时，要将（AB）工作相结合。                                            
A．案头分析       B．下户实地调查   
C．催报催缴       D．违章处罚
  解析：正确答案为AB。根据《国家税务总局关于印发<税收管理员制度（试行）>的通知》（国税发〔2005〕40号）第十五条规定。

6．我省构建专业化税源管理新模式的总体思路是：“以信息共享为基础，以分类管理为核心，（ABC）。”  
A．以征管流程为导向    B．优化服务   
C．强化评估            D．强化管理
解析：正确答案为ABC。根据《关于印发构建专业化税源管理新模式工作方案的通知》（粤地税发〔2009〕90号）规定。

7．利用信息化手段来支撑税源管理工作，系统处理和协调（ABC）三者的关系，提高税源管理工作的科技含量、科学化水平和精细化程度。
A．税源管理          B．征收管理    
C．税政管理          D．稽查管理
解析：正确答案为ABC。详见《征收管理岗位培训大纲》43页。

8．税收征管的质量和效率的衡量标准是（ABCD）。          
A．执法规范             B．申报入库率高  
C．征管成本降低         D．社会满意

9．实行税收管理员制度，应遵循（ABD）的原则。          
A．管户与管事相结合          
B．管理与服务相结合
C．分片管理与分类管理相结合  
D．属地管理与分类管理相结合
解析：正确答案为ABD。根据《国家税务总局关于印发<税收管理员制度（试行）>的通知》（国税发〔2005〕40号）第四条第二款规定。

10．房地产开发企业符合下列情形之一的，应进行土地增值税清算。具体是（ACD）。
A．房地产开发项目全部竣工、完成销售的
B．取得销售（预售）许可证满三年仍未销售完毕的
C．整体转让未竣工决算房地产开发项目的
D．直接转让土地使用权的
解析：正确答案为ACD。根据《关于印发<土地增值税清算管理规程>的通知》（国税发〔2009〕91号）第九条。
　　
11．根据《广东省地方税务局关于大企业税收管理与服务工作实施意见》（粤地税发〔2010〕63号）要求，在各市局在机构改革尚未完成前，暂不设立专门大企业税收管理部门，大企业税收管理与服务职责暂分解到各相关部门，具体包括（ABD）。       
A．基层主管税务机关    
B．各级税收征管部门（纳税评估机构）
C．各级稽查局          
D．各级纳税服务部门

12．税务机关根据有利于税收控管和方便纳税的原则，可以按照国家有关规定委托有关单位和人员代征零星分散和异地缴纳的税收，符合委托代征的条件有（ABCD）。                             
A．应是依法成立的单位或组织 
B．具有独立的民事行为能力 
C．具有熟悉税收法律、行政法规、规章和业务的工作人员 
D．内部管理制度规范，财务核算制度健全，具有良好的信用
解析：正确答案为ABCD。根据《关于印发<广东省地方税收委托代征办法>的通知》（粤地税发〔2004〕13号）第三条规定，下列税收税务机关不得委托代征：（一）法律、行政法规规定有代扣代缴、代收代缴税款义务人的税收；（二）未按规定办理税务登记从事生产、经营的纳税人应缴纳的税收；（三）到外县（市）从事生产、经营而未向营业地税务机关报验登记的纳税人应缴纳的税收。第八条规定，受托单位必须同时具备下列条件：（一）具备法人资格；（二）在当地有固定办公场所；（三）恪守信用，无违法犯罪记录。

13．对房地产开发企业未完工开发产品收入的管理应注重从（ABCD）入手。                                
A．审查应收账款        B．审查预收账款 
C．审查其他应付款      D．房地产企业支付给中介的费用

14．对纳税人企业所得税政策执行情况主要分析以下（ABCD）方面。
A．纳税申报资料与日常下户掌握的情况有无较大差异 
B．收入、成本、费用及其他项目的调整是否符合税收法规规定
C．对审批减免税、弥补亏损、固定资产折旧、广告费等具有时间延续性的税前扣除项目实行台账管理的项目进行复核
D．对财产损失税前扣除、总机构提取管理费税前扣除等涉税事项进行复核

15．下列各项中，当年超过税法规定的扣除限额部分，可以结转到以后年度扣除的有（AD）。                              
　　A．职工教育经费支出超过工资薪金总额2.5%的部分
　　B．当年超支的职工福利费
　　C．业务招待费超过税法规定标准的部分
　　D．广告费和业务宣传费支出超过当年销售（营业）收入15%的部分
解析：正确答案为AD。根据《企业所得税实施条例》第四十二、四十四条规定。

16．对我省地税税源管理模式的描述，以下说法正确的是（BD）。
A．2004年以前是专管员管户模式
B．2004—2009年是税收管理员管户模式
C．1997—2004年是税收管理员管事模式
D．2009年开始推行专业化管理新模式
解析：正确答案为BD。详见《征收管理岗位培训大纲》45页。选项A正确的表达为：1997年以前是专管员管户模式；选项C正确的表达为1997—2004年是专管员管事模式。

17．加强企业转增注册资本和股本管理，对以（ABC）的其他资本公积转增注册资本和股本的，要按照“利息、股息、红利所得”项目，依据现行政策规定计征个人所得税。               
A．未分配利润         B．盈余公积
C．除股票溢价发行外   D．股权
解析：正确答案为ABC。根据《关于进一步加强高收入者个人所得税征收管理的通知》（国税发〔2010〕54号）第二点第二项规定。

18．关于纳税评估，以下说法错误的是（AB）。                            
A．纳税人不可以委托税务代理人进行税务约谈。
B．发现外商投资和外国企业与其关联企业之间的业务往来不按照独立企业业务往来收取或支付价款、费用，需要调查、核实的，应经所在税源管理部门批准，由税收管理员进行实地调查核实。
C．纳税评估分析报告和纳税评估工作底稿不可以作为行政复议和诉讼依据。 
D．税务约谈要经所在税源管理部门批准并事先发出《税务约谈通知书》，提前通知纳税人。
解析：正确答案为AB。根据《国家税务总局关于印发<纳税评估管理办法（试行）>的通知》（国税发〔2005〕43号）规定，纳税人可以委托具有执业资格的税务代理人进行税务约谈。税务代理人代表纳税人进行税务约谈时，应向税务机关提交纳税人委托代理合法证明。发现外商投资和外国企业与其关联企业之间的业务往来不按照独立企业业务往来收取或支付价款、费用，需要调查、核实的，应移交上级税务机关国际税收管理部门（或有关部门）处理。

19．按照《关于发布<广东省地方税务局规范税务行政处罚裁量权实施办法（试行）>的公告》（广东省地方税务局公告2011年第6号）规定，以下关于税务行政处罚说法正确的是（ABD）。            
A．纳税人未按照规定的期限申报办理税务登记的，税务机关发现前主动改正或者在税务机关责令限期改正通知书规定期限内改正的，处罚基准为不予处罚。
B．法律法规规定按税款倍数处罚的，罚款的倍数应当为0.1倍的整数倍。
C．纳税人有偷税行为的，在税务机关对其违法行为作出税务处理前主动补缴税款和滞纳金的，处罚基准为处不缴或者少缴的税款0.5倍以上1倍以下罚款。
D．税务行政处罚包括警告、罚款等。

20．以下不属于实行简易备案管理的企业所得税减免优惠项目的是（AD）。
A．国债利息收入
B．动漫企业减免企业所得税
C．投资者从证券投资基金分配中取得的收入 
D．安置残疾人员及国家鼓励安置的其他就业人员所支付的工资
解析：正确答案为AD。根据《广东省国家税务局、广东省地方税务局关于企业所得税减免税管理问题的通知》（粤国税发〔2010〕3号）规定。

21．对当前我国税源管理模式的特点，以下说法正确的是（ABC）。
A．建立了税源管理的有效机制
B．实现了税源的全面监控和分析
C．加强了税源管理的基础工作
D．税收管理员以流程为导向，以管事为主
解析：正确答案为ABC。详见《征收管理岗位培训大纲》44页。选项D当前税收管理员还没形成以流程为导向，以管户为主。

22．确定纳税评估对象时，应对（ABC）纳税人给予重点关注。
A．重点税源户              B．税负异常变化的企业
C．发票领购异常户          D．当月逾期申报户
解析：正确答案为ABC。当月逾期申报户只是偶然行为（一个月，不是长期），不予重点关注。

23．（CD）欠税的，应随时公告。                
A．欠税数额五万元以上的纳税户
B．屡次欠税不改的纳税户
C．走逃、失踪的纳税户      
D．其他经税务机关查无下落的非正常户
解析：正确答案为CD。根据《欠税公告办法（试行）》（国家税务总局令第9号）第四条规定。

24．通过明确税源管理部门的职责和税收管理员的管理责任来解决“淡化责任”问题，工作重点包括（ABD）。
A．推行、深化、完善税收管理员制度
B．科学合理配备税收管理员，按照管理学“二八”原理确定企业和个体税收管理员的人力配置
C．设置纳税评估岗位
D．研究赋予税源管理部门双重职能的可行性
解析：正确答案为ABD。详见《征收管理岗位培训大纲》43页。

25．企业发生下列情形的处置资产，按规定视同销售确定收入的有（ABCD）。
A．用于非货币性资产交换
B．用于职工奖励或福利
C．用于股息分配
D．用于对外捐赠
解析：正确答案为ABCD。根据《关于企业处置资产所得税处理问题的通知》（国税函〔2008〕828号）规定，企业将资产移送他人的下列情形，因资产所有权属已发生改变而不属于内部处置资产，应按规定视同销售确定收入。（一）用于市场推广或销售；（二）用于交际应酬；（三）用于职工奖励或福利；（四）用于股息分配；（五）用于对外捐赠；（六）其他改变资产所有权属的用途。
根据《中华人民共和国企业所得税法实施条例》第二十五条规定，企业发生非货币性资产交换，以及将货物、财产、劳务用于捐赠、偿债、赞助、集资、广告、样品、职工福利或者利润分配等用途的，应当视同销售货物、转让财产或者提供劳务，但国务院财政、税务主管部门另有规定的除外。

26．企业在计算业务招待费、广告费和业务宣传费等费用扣除限额时，其销售（营业）收入额应包括（ABC）。          
A．主营业务收入       B．房屋租金收入
C．视同销售收入       D．捐赠收入
解析：正确答案为ABC。根据《关于企业所得税执行中若干税务处理问题的通知》（国税函〔2009〕202号）第一点规定，企业在计算业务招待费、广告费和业务宣传费等费用扣除限额时，其销售（营业）收入额应包括《中华人民共和国企业所得税法实施条例》第二十五条规定的视同销售（营业）收入额。

27．对核定征收企业所得税的纳税人，采取核定应税所得率方式的情形有（BCD）。                                             
A．申报的计税依据明显偏低，又无正当理由的
B．通过合理方法，能计算和推定纳税人收入总额或成本费用总额的
C．能正确核算（查实）成本费用总额，但不能正确核算（查实）收入总额的
D．能正确核算（查实）收入总额，但不能正确核算（查实）成本费用总额的
解析：正确答案为BCD。根据《关于印发<企业所得税核定征收办法>（试行）的通知》（国税发〔2008〕30号）第四条规定。

28. 根据《关于进一步加强外出外来经营税收管理的通知》（粤地税发〔2009〕151号）规定，我省对于外出外来经营税收管理的开以下说法正确的是（ABCD）。
A．对于在省内（不含深圳，下同）外出经营的纳税人，经机构所在地主管地税机关审核通过，为纳税人开具电子版《外出经营活动税收管理证明》（以下简称《外经证》），不需向纳税人核发纸质版《外经证》。
B．省外或深圳市纳税人首次来省内外出经营的，由首次经营地主管地税机关赋予唯一的纳税人编码，不得核发税务登记证。
C．若省内纳税人未向机构所在地主管地税机关申请开具《外经证》的，经营地主管地税机关可依据纳税人提供的纳税人编码对其进行经营项目登记，不得另行赋予纳税人编码。
D．机构所在地主管地税机关经“大集中”系统对经营地主管地税机关传递过来的经营项目进行管户确认。若超时限确认或确认不属于在管范围的，经营地主管地税机关则视同纳税人未开具《外经证》进行管理。

29.根据《广东省人民政府办公厅印发广东省涉税信息交换与共享规定（试行）的通知》（粤府办〔2010〕69号）规定，以下（ABCD）部门和单位应按照规定提供涉税信息给同级税务机关。
A．工商部门、发展改革部门、经济和信息化部门、教育部门
B．科技部门、民政部门、司法行政部门、体育部门
C．国土资源部门、房地产管理部门、建设部门、人力资源社会保障部门
D．公安部门、规划部门、外经贸部门、审计部门

三、判断题
（正确的在题后的括号内划“√”；错误的在题后的括号内划“×”。）               
1．对集贸税源，应实行“源泉管理、委托代征、联合控税”的社会化管理方式。（×）
解析：详见《征收管理岗位培训大纲》46页。正确的说法为：对集贸税源，应实行“调查核实、分级划类、动态监控、综合治税”的管理模式。

2．对应领取而未领取工商营业执照临时经营的，不得办理临时税务登记，但必须照章征税，也不得向其出售发票。（×）
解析：根据《国家税务总局关于进一步完善税务登记管理有关问题的公告》（国家税务总局公告2011年第21号）有关无照户纳税人管理的规定。正确的说法为：税务机关对无照户纳税人核发临时税务登记证及副本，并限量供应发票。

3．实行查账征收的个体工商户因实际需要停业的，应当在停业前向税务机关申报办理停业登记，税务机关核实后应予以批准。（×）
解析：根据《税务登记管理办法》（国家税务总局令第7号）第二十三条规定，实行定期定额征收方式的个体工商户需要停业的，应当在停业前向税务机关申报办理停业登记。纳税人的停业期限不得超过一年。查账征收的个体工商户无须办理停业登记，只需根据实际经营情况进行零申报。

4．已享受减免税的纳税人，不用进行纳税申报；对减免税到期的纳税人，应督促其依法申报缴纳税款。（×）
解析：根据《国家税务总局关于印发<税收减免管理办法（试行）>的通知》（国税发〔2005〕129号）第二十条规定，纳税人已享受减免税的，应当纳入正常申报，进行减免税申报。

5．新开业的个体工商户，在未接到税务机关送达的《核定定额通知书》前，无须向税务机关申报并缴纳税款。（×）
解析：根据《关于个体工商户定期定额征收管理有关问题的通知》（国税发〔2006〕183号）有关规定，新开业的个体工商户，在未接到税务机关送达的《核定定额通知书》前，应当按月向税务机关办理纳税申报，并缴纳税款。

6．税收管理员要加强对重点税源的下户管理，其中Ⅰ类重点税源至少每个月下户一次，其他重点税源至少每季度下户一次。（√）

7．扣缴义务人、纳税担保人不执行欠税公告。（×）
解析：根据《欠税公告办法（试行）》（国家税务总局令第9号）第十三条规定，扣缴义务人、纳税担保人的欠税公告参照本办法的规定执行。

8．双定户停业最长不得超过半年。（×）
解析：根据《税务登记管理办法》（国家税务总局令第7号）第二十三条规定，实行定期定额征收方式的个体工商户需要停业的，应当在停业前向税务机关申报办理停业登记。纳税人的停业期限不得超过一年。

9． 在交通不便地区和集贸市场可以由税收管理员直接征收零散税收的，要实行双人上岗制度，并严格执行票款分离制度。（√）

10． 税收管理员对纳税人进行日常检查和税务约谈时，一般不少于两人。（√）

11．土地使用权交换、房屋交换，交换价格不相等的，由多交付货币、实物、无形资产或者其他经济利益的一方缴纳契税。交换价格相等的，免征契税。（√）

12．我省地税系统大企业税收管理工作坚持“三不变”的原则，即日常税收征管事项属地管理不变、税款归属和入库级次不变、国地税分工不变。（√）

13．对零散税源，应推行“源泉管理、委托代征、联合控税”的社会化管理方式。（√）

14．纳税人缴纳欠税时，因资金问题，可以先缴税金，待资金充裕时再清缴滞纳金。（×）
解析：根据《国家税务总局关于进一步加强欠税管理工作的通知》（国税发〔2004〕66号）规定，对2001年5月1日新修订的征管法实施后发生的欠税，税务机关应按照征管法的有关规定核算和加收滞纳金。纳税人缴纳欠税时，必须以配比的办法同时清缴税金和相应的滞纳金，不得将欠税和滞纳金分离处理。

15．A企业资产1000 万，欠税100 万，分立成为B、C 两个企业。B 企业分得资产300 万，C 企业分得资产700 万，B 企业最多清偿欠税30 万。（×）
解析：根据《中华人民共和国税收征收管理法》第四十八条规定，纳税人分立时未缴清税款的，分立后的纳税人对未履行的纳税义务应当承担连带责任。正确表达为：B企业最多清偿欠税100万元。

16．本期“短期投资跌价准备”科目余额为零，说明本期没有因计提"短期投资跌价准备"而对损益产生影响。（×）
解析：科目余额为零，可能存在已计提并转出的情形。正确的说法为：“短期投资跌价准备”科目余额为零，不能说明本期没有因计提“短期投资跌价准备”而对损益产生影响。

17．对办理税务登记不满一年的纳税人，也要进行纳税信用等级评定。（×）
解析：根据《国家税务总局关于印发《纳税信用等级评定管理试行办法》的通知》（国税发〔2003〕92号）规定，对办理税务登记不满两年的纳税人，不进行纳税信用等级评定，视为B级管理。

18．发现外商投资和外国企业与其关联企业之间的业务往来不按照独立企业业务往来收取或支付价款、费用，需要调查、核实的，应移交同级稽查部门处理。（×）
解析：根据《国家税务总局关于印发<纳税评估管理办法（试行）>的通知》（国税发〔2005〕43号）第二十一条规定，发现外商投资和外国企业与其关联企业之间的业务往来不按照独立企业业务往来收取或支付价款、费用，需要调查、核实的，应移交上级税务机关国际税收管理部门（或有关部门）处理。

19．对应当设置账簿的纳税人违反有关法律、行政法规关于账簿设置、使用和保管规定的，国家税务局、地方税务局应分别处以罚款。（×）
解析：根据《中华人民共和国行政处罚法》第二十四条规定，对当事人的同一个违法行为，不得给予两次以上罚款的行政处罚。正确的说法为：国家税务局与地方税务局不得重复处以罚款。

20．税源调查的基本方式主要有定期税源调查、普查、重点调查、典型调查、抽样调查。（√）

21．税源调查报告一般包括概况介绍、综合分析、解决问题的意见和建议三部分。（√）

22．税务约谈的对象主要是企业财务会计人员。因评估工作需要，必须约谈企业其他相关人员的，应经税源管理部门批准并通过企业财务部门进行安排。（√）
解析：根据《国家税务总局关于印发<纳税评估管理办法（试行）>的通知》（国税发〔2005〕43号）第十九条规定。

23．对违反发票管理法规的行政处罚，由县以上税务机关决定；罚款额在2000元以下的，可由税务所决定。（√）

24．根据《关于进一步加强外出外来经营税收管理的通知》（粤地税发〔2009〕151号）规定，省内纳税人外出经营的，应向外出经营地主管地税机关缴纳的税款（如营业税），自纳税义务发生次月起超过6个月没有申报纳税的，由其机构所在地主管地税机关补征税款。（√）

25. 从2012年1月1日起，旅店业和饮食业纳税人销售非现场消费的食品应当缴纳增值税，不缴纳营业税。（√）

四、简答题                  
1．简述税源管理的概念。
参考答案：
税源管理是税务机关根据税收法律、法规对税收收入的来源和渠道，通过一系列科学的、规范的、现代的方法和手段，进行全方位的信息跟踪和纳税控制，保证税收收入实现的一系列税收管理活动。

2．简述税源调查的主要内容。
参考答案：
税源调查主要内容包括6方面：重大经济、税收政策变化对税收的影响；国民经济运行变化对税收的影响；税收征管工作和组织收入措施对税收的影响；重点税源的发展变化对税收的影响；潜在税源的发展变化对税收的影响；一次性税源对税收的影响。

3．简述认定非正常户的认定条件。
参考答案：
已办理税务登记的纳税人未按照规定的期限申报纳税，在税务机关责令其限期改正后，逾期不改正的，税务机关应当派员实地检查，查无下落并且无法强制其履行纳税义务的，或虽有可以强制执行的财物但经采取强制执行措施仍无法使其履行纳税义务的，方可认定为非正常户。
                                                                                                                                                                                 
4．简述非正常户的后续管理。
参考答案：
一、经认定为非正常户的，税务机关暂停其税务登记证件、发票领购簿和发票的使用。
二、在非正常户认定的次月，在办税场所或者广播、电视、报纸、期刊、网络等媒体上公告非正常户。
三、税务机关发现非正常户纳税人恢复正常生产经营的，应及时处理，并督促其到税务机关办理相关手续。
四、被列入非正常户超过三个月的，税务机关可以宣布其税务登记证件失效，其应纳税款的追征仍按《税收征管法》及其《实施细则》的规定执行。
五、对没有欠税且没有未缴销发票的纳税人，认定为非正常户超过两年的，税务机关可以注销其税务登记证件。

5．简述如何加强欠税纳税人的管理。
参考答案：
一、对于欠税的纳税人，应按《税收征管法》的规定，收缴其发票或者停供发票。
二、对已经形成的欠税，责令纳税人限期缴纳，并依法加收滞纳金。
三、经责令限期缴纳，纳税人逾期仍不缴纳的，应在媒体中进行欠税公告，并依照《税收征管法》的规定采取阻止出境以及运用税收优先权、代位权、撤销权等措施，强制执行并处罚；构成犯罪的，要移送司法机关，依法追究刑事责任。

6．简述我省构建专业化税源管理新模式的总体思路。
参考答案：
我省构建专业化税源管理新模式的总体思路是：以信息共享为基础，以分类管理为核心，以征管流程为导向，优化服务，强化评估。

7．简述小税源的特点及其税收管理模式。
参考答案：
小税源的特点是户多、面广。实行属地简易化管理，主要是按区域推行“税银联网、委托扣税”，并采取简易申报、简并征期、重点巡查的税收管理模式。

8．简述房地产行业税收管理中“先税后证”的规定。
参考答案：
一、《中华人民共和国土地增值税暂行条例》（国务院令〔1993〕第138号）第十二条规定：纳税人未按照本条例缴纳土地增值税的，土地管理部门、房产管理部门不得办理有关的权属变更手续。
二、《中华人民共和国契税暂行条例》（国务院令〔1997〕第224号）第十一条规定：纳税人应当持契税完税凭证和其他规定的文件材料，依法向土地管理部门、房产管理部门办理有关土地、房屋的权属变更登记手续。纳税人未出具契税完税凭证的，土地管理部门、房产管理部门不予办理有关土地、房屋的权属变更登记手续。

9．简述税收统计预测的概念。
参考答案：
税收统计预测是指在一定的经济理论和税收理论指导下，根据经济和税收统计资料，在定性分析的基础上，运用定量方法对未来税收收入总量和结构等发展趋势所做出的分析、判断和推测。

10．简述什么是扣缴义务人，并举两个例子说明。
参考答案：
法律、行政法规规定负有代扣代缴、代收代缴税款义务的单位和个人为扣缴义务人。
例如，个人所得税：以支付所得的单位或者个人为扣缴义务人；资源税：收购未税矿产品的单位为扣缴义务人；车船税：以从事机动车交通事故责任强制保险业务的保险机构为机动车车船税的扣缴义务人；营业税：中华人民共和国境外的单位或者个人在境内提供应税劳务、转让无形资产或者销售不动产，在境内未设有经营机构的，以其境内代理人为扣缴义务人；在境内没有代理人的，以受让方或者购买方为扣缴义务人。

11．简述我省大企业税收管理与服务的主要内容。
参考答案：
我省地税大企业税收管理与服务工作以定点联系企业的服务需求为导向，及时受理、协调解决定点联系企业的涉税诉求，在对企业进行深入了解的基础上，为定点联系企业提供有针对性的个性化纳税服务，满足定点联系企业在纳税服务方面的差别需求；以定点联系企业的税务风险为导向，通过开展税源分析、纳税评估以及定期跟踪了解大企业的纳税状况等工作，及时识别、评价和分析大企业税务风险，并依据风险程度进行差异化税收管理。

12．根据《广东省地方税务局税源分类管理暂行办法》简述重点税源的服务要求。
参考答案：
一、地方税务机关要通过建立领导干部挂点（重点税源）联系制度，预约服务制度，局长接访制度，召开重点税源座谈会，举办税法进企业活动等方式，加强与重点税源的联系。
二、税收管理员要及时处理大集中系统、税收管理员工作平台的涉税事项，及时为重点税源解决纳税方面的问题。要经常与重点税源进行沟通和联系，要及时送达相关的税收法律、法规和各项税收政策，要根据重点税源的经营范围、经营项目、经营方式和核算方法来提供有针对性的纳税辅导。

13．根据《广东省地方税务局税源分类管理暂行办法》简述一般税源的户籍管理要求。
参考答案：
一、按照税务登记管理办法的要求，严格做好税收管理员工作平台中“我的管户”的变更、停复业、注销、外出经营管理工作；加强非正常户的认定和处理。
二、加强实地巡查工作，及时了解纳税户增减变化的准确情况，摸清纳税户底数，不定期地开展日常检查工作，避免漏征漏管。
三、运用税收管理员工作平台中的“一户式”储存资料，及时归纳、整理和分析户籍管理的各类信息，建立健全户籍管理档案。

14、纳税人涉税信息包括哪方面，请简述。 
参考答案：
一、资本结构（股东名单、人数、投资方式、投资金额、股权比例）；
二、关联方关系及其交易；关联方之间的税收政策差异（税收优惠）；
三、纳税资格（小规模与一般纳税人）；
四、征收方式（核定或查账）；
五、生产经营情况（经营地址、经营范围、购产销、经营规模）；
六、公司财务管理制度及会计核算办法；
七、发票领购资格、品种、数量；
八、享受减免税政策及金额；
九、税务检查及其处理；
十、委托税务代理情况；
十一、纳税户关、停、并、转、歇业情况（包括公司并购、企业清算）；
十二、公司各期财务报告和纳税申报数据。

五、计算分析题                            
1．税管员在企业所得税汇算清缴期间发现，某企业采用会计制度核算，其2010年会计利润总额为300万元，通过县人民政府向希望小学捐赠了自产产品一批，该批产品公允价值（不含税）120万元，成本100万元，企业已将成本和增值税销项税额的金额计入营业外支出，增值税税率为17%。假定不存在其他纳税调整事项，该企业2010年应纳企业所得税为多少？
参考答案：
公益性捐赠根据会计利润的12%计算捐赠的限额，但要考虑视同销售对应纳税所得额的影响。
实际捐赠支出=100+120×17%=120.4万元
捐赠的扣除限额=300×12%=36万元
需要调增应纳税所得额=120.4-36=84.4万元
视同销售对应纳税所得额的影响=120-100=20万元
该企业2010年应纳企业所得税=(300+20+84.4)×25%=101.1万元

2．经纳税评估发现，某企业2010年度初在市区的总公司实际占用土地面积共30000平方米，其中5000平方米为厂区内的绿化区，500平方米为企业的医院占地。企业除总公司占地外另有1000平方米土地无偿借给武警部队作为训练场地，从2010年6月份新征用非耕地土地5000平方米。企业在市区分设的A酒店占地3000平方米，其中无偿使用公安机关的一块场地100平方米，另外A酒店单独建设有地下停车场一层（地下停车场已取得土地使用证，土地面积为1500平方米）。企业分设的B机构在郊区，占地面积2000平方米。税率为：市区的土地5元/每平方米，郊区的土地3元/每平方米。该企业2010年应缴纳的城镇土地使用税是多少万元？
参考答案：
企业的医院占地，无偿借给武警部队用地免税；新征用非耕地自批准征用的次月起缴纳土地使用税；厂区内的绿化区要缴纳城镇土地使用税。
在城镇土地使用税征税范围内单独建造的地下建筑用地，按规定征收城镇土地使用税。其中，根据《关于房产税城镇土地使用税有关问题的通知》（财税〔2009〕128号）规定，已取得地下土地使用权证的，按土地使用权证确认的土地面积计算应征税款；未取得地下土地使用权证或地下土地使用权证上未标明土地面积的，按地下建筑垂直投影面积计算应征税款。对上述地下建筑用地暂按应征税款的50%征收城镇土地使用税。  
应纳城镇土地使用税＝(30000－500－1000＋3000)×5÷10000＋5000×5×6÷12÷10000＋2000×3÷10000+1500×5÷2＝15.75＋1.25＋0.6+0.375＝17.975（万元） 

3．经日常检查发现，某房产开发公司2010年发生了下列业务：
（1）将新建的一栋房屋无偿捐赠给附近的一所小学。该房屋由其他单位施工，账面成本518181元（成本利润率为10%）。
（2）以本公司的一栋房产对外投资，参与接受投资方利润分配、共同承担投资风险。房产原值500万元，评估价600万元，两年后该公司转让该项股权，取得转让收入650万元。
（3）以本公司购入的一栋原值为300万元的房屋作抵押，向某商业银行贷款150 万元，贷款期限三年，贷款年利率为8% 。按照协议规定，抵押期间该房产由银行使用，公司不再负担贷款利息。2010年贷款期满后，该公司因发生财务困难，无力偿还贷款本金，经双方协商，银行将所抵押房产收归已有，核定该房屋价值为320万元， 银行向该公司支付人民币170万元。
要求：根据上述资料，试计算该公司2010年应纳的营业税。
参考答案：
（1）根据《中华人民共和国营业税暂行条例实施细则》规定，单位将不动产无偿赠与他人，视同销售不动产征税。其营业额由主管税务机关核定。
应纳营业税=工程成本×(1+成本利润率)÷(1-营业税税率)×营业税税率=518180×(1+10%)÷(1-5%)×5%=3（万元）
（2）根据《财政部、国家税务总局关于股权转让有关营业税问题的通知》（财税〔2002〕191号）文件规定，从2003年1月1日起，单位以不动产或无形资产对外投资入股时，不征营业税，在转让该项股权时，也不再征收营业税。对以不动产或无形资产对外投资，不共同承担风险，收取固定利润的行为，应按“服务业--租赁业”征收营收税。
（3）该公司在借款期间按照应支付的利息作为财产租赁收入征收营业税；贷款期满后，因该房产的所有权发生转让，故应按“销售不动产”税目征收营业税。根据《财政部 国家税务总局关于营业税若干政策问题的通知》（财税〔2003〕16号）第三条第（二十）项规定，单位和个人销售或转让其购置的不动产或受让的土地使用权，以全部收入减去不动产或土地使用权的购置或受让原价后的余额为营业额。
应纳营业税=150×8%×3×5%+（320-300）×5%=2.8（万元）

4．在土地增值税清算工作中，税管员发现位于某市区的一家房地产开发公司，2008年度开发建设办公楼一栋，l2月与某生产性外商投资企业签订一份购销合同，将办公楼销售给该生产性外商投资企业，销售金额共计l200万元。合同载明，外商投资企业向房地产开发公司支付货币资金900万元，另将一块未作任何开发的土地的使用权作价300万元转让给房地产开发公司。房地产开发公司开发该办公楼支付的土地价款200万元、拆迁补偿费l00万元、基础设施费50万元、建筑安装工程费400万元，开发过程中发生的管理费用120万元、销售费用60万元。外商投资企业转让给房地产开发公司的土地，原取得使用权时支付的价款200万元，相关税费l0万元。 
（说明：当地政府确定房地产开发费用的扣除比例为10％） 
土地增值税税率表
档次	级 距	税率	速算扣除系数
1	增值额未超过扣除项目金额50%的部分	30%	0
2	增值额超过扣除项目金额50%，未超过100%的部分	40%	5%
3	增值额超过扣除项目金额100%，未超过200%的部分	50%	15%
4	增值额超过扣除项目金额200%的部分	60%	35%
要求：按下列序号计算回答问题，每问需计算出合计数。 
（1）计算房地产开发公司签订的购销合同缴纳的印花税。 
（2）计算房地产开发公司销售办公楼应缴纳的营业税。 
（3）计算房地产开发公司销售办公楼应缴纳的城建税和教育费附加。 
（4）计算房地产开发公司销售办公楼涉及土地增值税的扣除项目金额。 
（5）计算房地产开发公司销售办公楼涉及土地增值税的增值额。 
（6）计算房地产开发公司销售办公楼应缴纳的土地增值税。 
（7）计算外商投资企业应缴纳的营业税。 
（8）计算外商投资企业应缴纳的印花税。 
（9）计算外商投资企业转让土地使用权的扣除项目金额。 
（10）计算外商投资企业转让土地使用权应缴纳的土地增值税。
参考答案：
（1）印花税=(1200+300)×0.05%=0.75（万元）
（2）营业税=1200×5%=60（万元）
（3）城建税和教育费附加=60×(7%+3%)=6（万元）
（4）扣除项目=(200+100+50+400)×(1+10%+20%)+60+6
=1041（万元）
（5）增值额=1200-1041=159（万元）
（6）增值率=159÷1041=15.27%
土地增值税额=159×30%=47.7（万元）
（7）营业税=（300-200）×5%=5（万元）
（8）印花税=（1200+300）×0.05%=0.75（万元）
（9）扣除项目=200+10+5+300×0.05%=215.15（万元）
（10）增值额=300-215.15=84.85（万元）
增值率=84.85÷215.15=39.44%
土地增值税=84.85×30%=25.46（万元）

5．中国公民张某是广州市一公司职员，2012年3月份取得收入情况如下：
（1）工资收入3000元，季度奖2000元，单位代付工资薪金个人所得税。
（2）接受某公司邀请担任技术顾问，当月取得收入35000元，从中拿出9000元通过希望工程基金会捐给希望工程。
（3）撰写的一本专著由境外某出版社出版，稿酬36000元，已在境外缴纳所得税3000元。
（4）2009年购入1000份债券，每份买入价10元，购进过程中支付的税费共计150元。本月以每份15元的价格卖出其中600份，支付卖出债券的税费共计110元。
要求：根据所给资料，计算：
（1）2012年3月取得工资、季度奖收入应缴纳的个人所得税税额为多少元。
税率表
（工资、薪金所得适用）
级数	全月应纳税所得额	税率
（%）	速算
扣除数
	含税级距	不含税级距		
1	不超过1500元的	不超过1455元的	3	0
2	超过1500元至4500元的部分	超过1455元至4155元的部分	10	105
3	超过4500元至9000元的部分	超过4155元至7755元的部分	20	555
（2）2012年3月担任技术顾问应缴纳的个人所得税税额为多少元。
（3）2012年3月出版专著取得收入应在我国补缴个人所得税税额为多少元。
（4）2012年3月售出债券应缴纳的个人所得税税额为多少元。
参考答案：
（1）取得工资、薪金收入和季度奖应合并，按不含税级距计算，由本单位代扣代缴个人所得税＝（3000＋2000－3500）×10％－105＝45（元）。
    （2）担任某公司技术顾问取得的收入属于劳务报酬所得，当月捐赠扣除限额＝35000×（1－20％）×30％＝28000×30％＝8400（元），实际发生捐赠支出9000元，税前准予扣除捐赠支出8400元，因此应由该公司代扣代缴个人所得税＝（28000－8400）×20％＝3920（元）。 
（3）出版专著按我国税法应缴纳的个人所得税＝36000×（1－20％）×20％×（1－30％）＝4032（元），扣除已在境外缴纳的3000元，应补税＝4032－3000＝1032（元）。 
（4）赵某售出债券应缴纳的个人所得税税额：〔15×600－110－（1000×10＋150）×600÷1000〕×20％＝560（元）。 

六、案例分析题                                  
1．某市幸福饭店于2011年1月1日正式开业并已按照有关规定办理了税务登记证。1月5日，该饭店负责人到主管税务机关申请采取定额加发票的征收方式，理由是成本费用无法准确核算。主管税务机关根据有关规定批准其采用定额加发票的征收方式，并要求其如实填报的《双定户经营情况（申报）核定表》，反映其基本经营情况。根据纳税人自报，该饭店内设房间10个，每间房间设一张饭桌；有一可容纳10张饭桌的大厅，并有3名厨师，8个服务员。按其初步预计，每月人工费约为6000元，铺面租金为4000元，设备折旧费为3000元，装修费每月摊销为3000元，其他有关费用无法预计。注：该饭店位于市区二类地区，经营档次为中档，每张桌子月最低经营额按2000元/月计算，不开票比例为60%（不开票额占当月经营额比例）。饮食业应税所得率为10%。
（1）考虑到该纳税人经营尚未稳定，而且有关成本费用支出总额以及月均开票总额等情况无法全面掌握，主管税务机关决定对照《双定户分类核定定额最低标准表》，核定其为期6个月的初始定额，待其生产经营状况稳定后再根据其发生的主要成本费用等支出总额，核定其相对更准确、合理的定额。请根据《广东省地方税务局个体工商户定期定额征收管理实施办法》（粤地税发〔2004〕257号）（下同）计算初始定额并说明理由与定额下达程序。（计算取整数）
（2）2011年6月25日，主管税务机关派出两名管理人员到该饭店进行调查核实，结合纳税人自报的情况和有关凭证和单据，管理人员将调查结果填写在《双定户经营情况（申报）核定表》中的“税务机关核定”栏内，其中：每月主要费用支出情况为26500元，其他成本费用为7700元，其1—6月开具饮食定额发票金额为48000元，请计算经营稳定后饭店经营定额并说明理由与定额下达程序。（计算取整数）
参考答案：
（1）初始定额：
该饭店月最低经营额应为20（桌）×2000（元/月）=40000元/月。
由于税务机关核定的定额为不开票额，因此核定月最低经营额为40000×60%=24000元/月。
（2）调整定额
该饭店1—6月平均每月费用为26500+7700=34200元
该饭店1—6月开具饮食定额发票金额为48000元，月均开出发票额为48000÷6=8000元。
对该饭店定额采用主要成本费用法计算。
核定月应纳税经营额=〔月均成本费用支出总额/(1-应税所得率)〕-上一定额执行期月均开票额=34200÷(1-10%)-8000=30000元
主管税务机关应召开定额民主评议小组会议，集体审议核定应纳税经营额，并根据民主评议结果下达《核定（调整）定额通知书》。
同时主管税务机关应在办税服务厅公布定额接受监督。
（答案说明详见：《广东省地方税务局个体工商户定期定额征收管理实施办法》（粤地税发〔2004〕257号）附件：《计算实例》）

2．某市辉煌大酒店，其上一定额执行期（2009年6月至2010年5月）主管税务机关核定定额为70000元/月。2010年7月1日，税务机关实施主要成本费用法核定定额。由于该纳税人坐落在繁华地段，且经营档次为高档，被主管税务机关纳入重点户管理。主管税务机关决定对其重新调整定额。根据纳税人自报的《双定户经营情况（申报）核定表》情况，税务机关经过调查核实，掌握其的有关经营情况：上期月平均成本费用支出总计为428143元；上一定额执行期共开具饮食定额发票金额为3308568元，月均开出发票额为275714元。饮食业应税所得率为10%，不开票比例至少为30%。
（1）根据以上有关数据，《广东省地方税务局个体工商户定期定额征收管理实施办法》（粤地税发〔2004〕257号）（下同）按照主要成本费用法的计算公式，计算经营定额。（计算取整数）
（2）假设该大酒店上一定额执行期月平均成本费用支出和其他数据维持不变；而上一定额执行期开具饮食定额发票金额为5809800元，月均开出发票额为484150元，计算经营定额并说明理由。（计算取整数）
参考答案：
（1）核定月应纳税经营额=〔月均成本费用支出总额/(1-应税所得率)〕-上一定额执行期月均开票额；
调整核定月应纳税经营额=428143÷(1-10%)-275714=200000元/月
（2）核定月应纳税经营额=〔月均成本费用支出总额/(1-应税所得率)〕-上一定额执行期月均开票额；
核定月应纳税经营额=428143÷(1-10%)-484150=-8435.56
结果出现负数的特殊情况，税务机关应结合纳税人的实际经营情况，及时查找原因，重新进行核定。
该纳税人属繁华地段，且经营档次为高档，被主管税务机关纳入重点户管理，不开票比例至少为30%。可见，其计算结果明显与其不开票比例不符。根据《实施办法》第15条有关规定计算：
按照〔上一定额执行期月均成本费用支出总额/(1-应税所得率) 〕×不开票比例的结果核定：
428143÷(1-10%)×30%=142714；
按照（上一定额执行期月均开票额）/（1-不开票比例）×不开票比例的结果核定：
484150÷(1-30%)×30%=207492；
取以上计算结果的平均数，核定月应纳税经营额为：
(142714+207492)÷2=175000元。
（答案说明详见：《广东省地方税务局个体工商户定期定额征收管理实施办法》（粤地税发〔2004〕257号）附件：《计算实例》）

3．某居民企业为某公司的全资子公司，2008年1月1日成立，该企业与母公司均适用25%的企业所得税税率，该企业2009年发生业务如下：
　　（1）取得主营业务收入1000万元，其他业务收入10万元，国债利息收入26万元，接受捐赠所得420万元;
　　（2）取得房屋转让收入1000万元，相关的转让成本及费用等480万元;
　　（3）主营业务成本670.2万元，其他业务成本6万元;
　　（4）发生管理费用200万元，其中，管理费用中有当期列支的招待费50万元;
　　（5）发生销售费用240万元，其中，广告和业务宣传费80万元;
　  （6）发生财务费用44.8万元，其中有一年期向母公司借款利息6万元，借款本金为100万元，用于企业的生产经营;另有一年期银行贷款200万元，用于在建工程的建设，一年内支付利息8万元；（假设银行一年期贷款年利率为4%）
（7）营业税金及附加75万元；
　  （8）营业外支出借方发生额125万元，其中：2008年向工商银行贷款到期无力偿还，被银行加收罚息3万元;税款滞纳金1万元；环保部门的罚款1万元;向社会的公益性捐赠120万元；
（9）上年超过税前扣除标准扣除的广告和业务宣传费是40万元；
根据上述资料和税法有关规定，假定不考虑摊销费用的扣除，回答下列问题：
（1）计算企业2009年准予税前扣除的管理费用。
（2）计算企业2009年准予税前扣除的销售费用。（不考虑上年事项）
（3）计算企业2009年准予税前扣除的财务费用。
　  （4）计算企业2009年准予扣除的营业外支出。
　  （5）计算企业2009年应当缴纳的企业所得税额。
参考答案：
（1）销售（营业）收入总额=1000+10=1010（万元）
　　业务招待费扣除标准：(1000+10)×5‰=5．05（万元）<50×60%=30（万元）
　　税前可以扣除的业务招待费是5.05万元。
　　所以，税前可以扣除的管理费用为200-50+5．05=155.05（万元）。
（2）广告和业务宣传费扣除限额=(1000+10)×15%=151.5(万元），本期实际列支80万元，可以据实扣除。
　　税前可以扣除的销售费用为240万元。
（3）用于在建工程的利息支出不通过财务费用扣除，而是摊销扣除。因此在这里不可以扣除。
　　向关联方借款金额的利息，不超过同期银行贷款利率扣除。
　　向母公司借款可扣除的利息支出=100×4%=4（万元）
　　税前可以扣除的财务费用=44.8-8-(6-4)=34.8（万元）
(4）企业会计利润
=(1010+26+420+1000)-480-670.2-6-200-240-(44.8-8)-75-125=623（万元）。
公益性捐赠扣除的限额=623×12%=74.76（万元），捐赠额实际发生额为120万元，税前可以扣除的捐赠额为74.76万元。
　　纳税人因违反税法规定，被处以的滞纳金，不得扣除；纳税人的生产、经营因违反国家法律、法规和规章，被有关部门处以的罚金、罚款，以及被没收财物的损失，不得扣除；但纳税人逾期归还银行贷款，银行按规定加收的罚息，不属于行政性罚款，允许在税前扣除。
　　税前准予扣除的营业外支出=125-1-1-120+74．76=77.76（万元）。
（5）广告和业务宣传费在上年未扣除的部分40万元，可以在本年未扣完的限额内扣除。
应纳税所得额
=(1010+420+1000)-480-670．2-6-155.05-240-34.8-75-77.76-40（上年广告宣传费结转扣除）=651.19 （万元）。
应纳所得税额=651.19×25%=162.80（万元）。

4．某家电生产企业，2011年销售产品取得销售收入2500万元，会计利润600万元，已预缴所得税150万元。经税收管理员检查，发现以下情况：
（1）期间费用中广告费450万元、业务招待费15万元、新产品研究开发费用20万元（已进行税收优惠登记备案）；
（2）营业外支出50万元（含通过公益性社会团体向贫困山区捐款30万元，直接捐赠6万元）；
（3）计入成本、费用中的实发工资总额150万元、拨缴职工工会经费3万元、支付职工福利费23万元、支付职工教育经费6万元；
（4）7月购置并投入使用的安全生产专用设备（符合国家《安全生产专用设备企业所得税优惠目录》，已进行税收优惠登记备案），企业未进行账务处理，购置设备投资额81.9万元，预计使用10年，假定不考虑增值税的影响；
（5）在A国设有分支机构，A国分支机构当年应纳税所得额300万元，其中生产经营所得200万元，A国规定税率为20%；特许权使用费所得100万元，A国规定的税率为30%；从A国分回税后利润230万元，尚未入账处理。
请问：
（1）广告费、业务招待费的税前调整额为多少万元？
（2）对外捐赠的纳税调整额为多少万元？
（3）三项经费应调增所得额为多少万元？
（4）境内所得应纳税所得额为多少万元？
（5）A国分支机构在我国应补缴企业所得税额为多少万元？
（6）年终汇算清缴实际缴纳的企业所得税为多少万元？
参考答案：
（1）广告费的调整额＝450－2500×15%＝450－375＝75（万元）
业务招待费的调整额
2500×5‰＝12.5（万元）；15×60%＝9（万元）。税前扣除的招待费为9万元。业务招待费调增所得额＝15－9＝6（万元）
合计调整增加75＋6＝81（万元） 
（2）计算专用设备折旧对会计利润及应纳税所得额的影响额
81.9÷10÷12×5＝3.41（万元）
调账后的会计利润总额＝600－3.41＋230＝826.59（万元）
公益捐赠扣除限额＝826.59×12%＝99.19（万元）>实际公益捐赠30万元，公益捐赠不需纳税调整。
对外捐赠的纳税调整额＝6（万元） 
（3）三项经费应调增所得额＝3-150×2%＋23－150×14%＋6-150×2.5%＝4.25（万元） 
（4）研究开发费用加计扣除20×50%＝10万元，可以调减所得额
境内应纳税所得额＝826.59＋81＋6－10＋4.25－230＝677.84（万元） 
（5）A国分支机构在境外实际缴纳的税额＝200×20%＋100×30%＝70（万元） 
A国的分支机构境外所得的税收扣除限额＝300×25%＝75（万元）
A国分支机构在我国应补缴企业所得税额＝75－70＝5（万元） 
（6）2011 年该企业年终汇算清缴实际缴纳的企业所得税＝677.84×25%－81.9×10%（投资抵税）＋5（境外补税）－150（已预缴）＝16.27（万元）

5．税管员在征管检查中发现，某市房地产开发公司2010年发生以下业务：
（1）1月份通过竞拍取得市区一处国有土地的使用权，支付土地出让金600万元，缴纳相关费用140万元；
（2）以上述土地开发建设普通标准住宅楼和综合楼，普通标准住宅楼和综合楼占地面积比例为1∶3；
（3）住宅楼开发成本3000万元，开发费用中分摊到住宅楼利息支出300万元，其中加罚利息40万元，利息支出不超过按商业银行同类同期贷款利率计算的金额；
（4）综合楼开发成本3400万元（未包括装修费用600万元），无法提供金融机构证明利息支出具体数额；
（5）建成后的普通标准住宅楼全部销售，收入总额6500 万元，综合楼销售50％，收入5000 万元；
（6）综合楼未销售部分与他人联营开设一商场，房产所有权双方共有，并共同承担经营风险，当年收到分红250万元。
其他相关资料：该房地产公司所在省规定，按土地增值税暂行条例规定的最高限额计算扣除房地产开发费用，营业税税率为5％，城建税税率为7％，教育费附加税率为3％。
土地增值税税率表
档次	级 距	税率	速算扣除系数
1	增值额未超过扣除项目金额50%的部分	30%	0
2	增值额超过扣除项目金额50%，未超过100%的部分	40%	5%
3	增值额超过扣除项目金额100%，未超过200%的部分	50%	15%
4	增值额超过扣除项目金额200%的部分	60%	35%
根据上述资料和税法有关规定，分析计算：
（1）公司住宅楼部分计算土地增值税时准予扣除的项目合计为多少万元？
（2）公司住宅楼部分应缴纳的土地增值税为多少万元？
（3）公司综合楼部分计算土地增值税时准予扣除的项目合计为多少万元？
（4）公司综合楼部分应缴纳的土地增值税为多少万元？
参考答案：
（1）根据《中华人民共和国土地增值税暂行条例》第六条、《中华人民共和国土地增值税暂行条例实施细则》第七条规定：
应扣除取得土地使用权所支付的金额＝（600＋140）×1÷4＝185（万元）
应扣除的房地产开发成本的金额＝3000（万元）
应扣除的房地产开发费用和其他扣除项目＝利息支出+其他房地产费用+财政部规定的其他扣除项目=（300－40）＋（185＋3000）×5％＋（185＋3000）×20%＝1056.25（万元）
应扣除销售房地产环节的税金＝6500×5％×（1＋7％＋3％）＝357.5（万元）
    注：根据《财政部、国家税务总局关于土地增值税一些具体问题规定的通知》（财税〔1995〕48号）规定：“房地产开发企业按照《施工、房地产开发企业财务制度》的有关规定，其缴纳的印花税列入管理费用，已相应予以扣除。其他的土地增值税纳税义务人在计算土地增值税时允许扣除在转让时缴纳的印花税。”所以，印花税不能作为已缴税金重复直接扣除。
准予扣除项目合计＝185＋3000＋1056.25＋357.5＝4598.75（万元） 
（2）根据《中华人民共和国土地增值税暂行条例》第七条、《中华人民共和国土地增值税暂行条例实施细则》第十条规定：
增值额＝6500－4598.75＝1901.25（万元）
增值率＝1901.25÷4598.75×100％＝41.34％，适用30％的税率。
应纳土地增值税＝1901.25×30％＝570.38（万元） 
（3）根据《财政部 国家税务总局关于土地增值税若干问题的通知》（财税〔2006〕21号）规定：“对于以土地（房地产）作价入股进行投资或联营的，凡所投资、联营的企业从事房地产开发的，或者房地产开发企业以其建造的商品房进行投资和联营的，均不适用《财政部、国家税务总局关于土地增值税一些具体问题规定的通知》（财税字〔1995〕48号）第一条暂免征收土地增值税的规定。”所以，房地产开发企业开发的房产与他人联营开设一商场，共同承担经营风险，应当征收土地增值税。
根据《中华人民共和国土地增值税暂行条例》第六条、《中华人民共和国土地增值税暂行条例实施细则》第七条规定：
应扣除取得土地使用权所支付的金额＝（600＋140）×3÷4＝555（万元）
应扣除的房地产开发成本的金额＝3400＋600＝4000（万元）
应扣除销售房地产环节的税金＝5000×5％×（1＋7％＋3％）＝275（万元）
根据《财政部、国家税务总局关于股权转让有关营业税问题的通知》（财税〔2002〕191号）规定：“以无形资产、不动产投资入股，与接受投资方利润分配，共同承担投资风险的行为，不征收营业税。”所以，该公司以不动产对外投资，共担风险的，不缴纳营业税。
应扣除的房地产开发费用和其他扣除项目＝利息支出+其他房地产费用+财政部规定的其他扣除项目=（555＋4000）×10％＋（555＋4000）×20％＝1366.5（万元）
准予扣除的项目合计＝555＋4000＋275＋1366.5＝6196.50（万元） 
（4）根据《国家税务总局关于房地产开发企业土地增值税清算管理有关问题的通知》（国税发〔2006〕187号）规定：“房地产开发企业将开发产品用于职工福利、奖励、对外投资、分配给股东或投资人、抵偿债务、换取其他单位和个人的非货币性资产等，发生所有权转移时应视同销售房地产, 其收入按下列方法和顺序确认：1.按本企业在同一地区、同一年度销售的同类房地产的平均价格确定；2.由主管税务机关参照当地当年、同类房地产的市场价格或评估价值确定。”
收入总额＝5000×2＝10000（万元）
增值额＝10000－6196.50＝3803.5（万元）
增值率＝3803.5÷6196.50×100％＝61.38％，适用税率40％，速算扣除数5％。
应缴纳土地增值税＝3803.5×40％－6196.50×5％＝1211.58（万元） 
