
第八章 税收相关法律

一、单项选择题
（在每个小题的备选答案中，只有一个答案最符合题意，请将其代码填在该题的括号内。）
    1.根据我国有关法律的规定，有权制定行政法规的是（ B ）。
    A.省、自治区、直辖市人民代表大会
    B.国务院
    C.国务院各部委
    D.省、自治区、直辖市人民政府
解析：正确答案为B。根据《中华人民共和国立法法》第五十六条规定，国务院根据宪法和法律，制定行政法规。

   2.下列行政行为中，属于依职权的行政行为的是（ D  ）。
   A.税务机关进行税务登记
   B.税务机关对发票使用的审批
   C.税务机关一般纳税人资格的认定
   D.税务机关进行征税行为
   解析：正确答案为D。依职权的行政行为是指行政主体依据法律设定或授予的职权，无须经对方的申请而主动做出的行政行为。

   3.下列关于行政征收的表述错误的是（ C  ）。
   A.行政征收是单方面具体行政行为
   B.行政征收的实质在于以强制方式无偿取得对方的财产所有权
   C.税费征收不属于行政征收
   D.行政征收的实施以相对方负有行政法上的缴纳义务为前提
   解析：正确答案为C。税收征收、建设资金征收、排污费征收等均属于行政征收。

   4.税务行政许可的特征不包括（  D  ）。
   A.是依申请的行政行为          B.是一种经依法审查的行为
   C.是一种外部行政法律关系      D.是一种非要式行政行为
   解析：正确答案为D。税务行政许可的特征有：依申请的行政行为，依法审查的行为，外部行政法律关系，要式行政行为。

   5.下列关于税务行政许可的说法错误的是（  A  ）。
   A.税务机关对申请人材料进行审查后，应当当场以书面形式作出许可决定
   B.税务行政许可只在作出批准决定的税务机关管辖范围内有效
   C.纳税人申请取得发票领购资格的，由税务机关依法审核后发给发票领购簿，发票领购簿一次批准，长期有效
   D.注销行政许可的，应当收回行政许可证件并加盖注销标记
   解析：正确答案为A。税务机关对申请人材料进行审查后，应当当场或在法定期限内以书面形式作出许可决定。

   6.行政许可申请事项依法不属于本行政机关职权范围的，行政机关应当（ D　 ）。
   A.在7日之内将申请转送有权行政机关
   B.在5日之内作出不予受理的决定
   C.即时告知申请人不受理
   D.当场书面作出不予受理的决定，并告知申请人向有关行政机关申请
   解析：正确答案为D。根据《国家税务总局关于实施税务行政许可若干问题的通知》关于受理申请的规定，申请事项依法不属于本机关职权范围的，应当当场书面作出不予受理的决定，并告知申请人向有关行政机关申请。

   7.下列关于行政许可听证的表述，正确的是（　D  ）。
   A.听证是作出许可决定的必经程序
   B.听证可以不公开举行
   C.行政机关应当于举行听证的十日前将举行听证的时间、地点通知申请人、利害关系人，必要时予以公告
   D.审查行政许可申请的工作人员不得担任听证主持人
   解析：正确答案为D。听证不是作出许可决定的必经程序；听证必须公开举行；行政机关应当于举行听证的七日前将举行听证的时间、地点通知申请人、利害关系人，必要时予以公告；行政机关应当指定审查该行政许可申请的工作人员以外的人员为听证主持人。
8.被许可人要求变更许可事项的，税务机关应当自收到申请之日起（  C  ）日内办理变更手续。
   A.10日         B.15日          C.20日          D.30日
   解析：正确答案为C。被许可人要求变更许可事项的，税务机关应当自收到申请之日起20日内办理变更手续。

   9.下列行政行为属于行政许可的是（ A  ）。
   A.公司设立登记
   B.一般纳税人登记
   C.减免税审批
   D.出口退税资格审核登记
   解析：正确答案为A。行政许可中的登记是指行政机关对个人、企业是否具有特定民事权利能力和行为能力的主体资格和特定身份的确定。A项是对公司民事权利能力和行为能力的确认，属于行政许可。

    10.《行政许可法》规定：公民、法人或者其他组织依法取得的行政许可受法律保护，行政机关不得擅自改变已经生效的行政许可。这条规定体现了行政许可的（C ）。
    A.法定原则                B.便民原则
    C.信赖保护原则            D.救济原则
    解析：正确答案为C。行政法上信赖保护原则基本涵义：该行政行为受到存续保护而不得任意撤废，如出于公共利益的紧急需要必须撤废该行政行为时，也应给予相对人相应的补偿。

    11.下列不属于税务行政许可的是（A ）。
    A.对减免税的审批
    B.对发票使用和管理的审批
    C.对增值税防伪税控系统最高开票限额的审批
    D.印花税票代售许可
    解析: 正确答案为A。根据《国务院关于第四批取消和调整行政审批项目的决定》(国发〔2007〕33号)规定，目前税务行政许可只有四种，除BCD三项外，还有指定企业印制发票。

    12.根据《行政许可法》规定，税务机关拟作出某项直接涉及许可申请人与他人之间重大利益关系的税务行政许可决定的，在作出决定前，税务机关应当（C ）。
    A.告知有关人员享有申请复议或者提起行政诉讼的权利
    B.在受理许可申请之日起5日内告知有关人员享有要求听证的权利
    C.告知有关人员有权在被告知听证权利之日起5日内提出听证申请
    D.向社会公告并举行听证，举行听证应当通知利害关系人作为第三人参加听证
    解析：正确答案为C。《行政许可法》第四十七条规定，行政许可直接涉及申请人与他人之间重大利益关系的，行政机关在作出行政许可决定前，应当告知申请人、利害关系人享有要求听证的权利；申请人、利害关系人在被告知听证权利之日起五日内提出听证申请的，行政机关应当在二十日内组织听证。

    13.税务行政许可有效期届满未延续的，税务机关应当（A ）。
    A.依法注销该行政许可
    B.撤销该行政许可
    C.撤回该行政许可
    D.吊销该行政许可
    解析：正确答案为A。依据《行政许可法》第七十条规定，行政许可有效期届满未延续的，行政机关应当依法办理有关行政许可的注销手续。
　
     14.公民、法人或其他组织对税务机关的具体行政行为申请复议时，可以一并向行政复议机关提出对（C　）审查申请。
    A.地方人民政府规章　　　　　　    B.国务院行政法规
     C.国务院部门的规定　　　　　　    D.国务院部委规章 
    解析：正确答案为C。《税务行政复议规则》第十五条规定申请人认为税务机关的具体行政行为所依据的下列规定不合法，对具体行政行为申请行政复议时，可以一并向行政复议机关提出对有关规定的审查申请；申请人对具体行政行为提出行政复议申请时不知道该具体行政行为所依据的规定的，可以在行政复议机关作出行政复议决定以前提出对该规定的审查申请：（一）国家税务总局和国务院其他部门的规定。（二）其他各级税务机关的规定。（三）地方各级人民政府的规定。（四）地方人民政府工作部门的规定。　前款中的规定不包括规章。

    15.某甲对深圳市地方税务局税务局做出的罚款行为不服，应向（  C  ）申请行政复议。
    A.深圳市地方税务局
    B.深圳市人民政府
    C.广东省地方税务局
    D.广东省人民政府
    解析：正确答案为C。《税务行政复议规则》第十九条规定，对计划单列市税务局的具体行政行为不服的，向省税务局申请行政复议。深圳市是我国五个计划单列市之一，所以对深圳市地方税务局作出的具体行政行为不服的，应向广东省地方税务局申请行政复议。

    16.公民、法人或者其他组织因不可抗力或者其他正当理由耽误行政复议法定申请期限的，则（B　 ）。
    A.申请期限可以延长
    B.申请期限自障碍消除之日起继续计算
    C.申请期限自障碍消除之日起重新计算
    D.申请不受影响，仍然自知道该具体行政行为之日起计算
    解析：正确答案为B。《税务行政复议规则》第三十二条规定，因不可抗力或者被申请人设置障碍等原因耽误法定申请期限的，申请期限的计算应当扣除被耽误时间。

    17.复议机关应当自受理申请之日起60日内作出行政复议决定。情况复杂，不能在规定期限内作出行政复议决定的，经复议机关负责人批准，可以适当延长，并告知申请人和被申请人；但延长期限最多不超过（  D  ）。
    A.15日         B.20日         C.25日          D.30日 
    解析：正确答案为D。《税务行政复议规则》第八十三条规定：复议机关应当自受理申请之日起60日内作出行政复议决定。情况复杂，不能在规定期限内作出行政复议决定的，经复议机关负责人批准，可以适当延长，并告知申请人和被申请人；但延长期限最多不超过30日。

    18.下列情形中，行政复议机关不可以进行调解的是（B ）。
A.市政府征用某村土地，该村居民认为补偿数额过低申请复议的B.某企业对税务机关所确定的税率及税额不服申请复议的
C.张某对公安机关行使法律、法规规定的自由裁量权作出的具体行政行为不服申请行政复议的
D.沈某对建设部门违法拆除其房屋的赔偿决定不服申请复议的
    解析: 正确答案为B。关于税率及税额的问题是法律的直接规定，不是税务机关自由裁量的范围，不可以进行调解。

    19.根据《税务行政复议规则》的规定，下列关于税务行政复议一般管辖的说法，错误的是（D ）。
A.对各级地方税务机关作出的具体行政行为不服的，可以向上一级地方税务机关或者本级人民政府申请复议
B.对省、自治区、直辖市地方税务局作出的具体行政行为不服的，可以向国家税务总局或者省、自治区、直辖市人民政府申请行政复议
C.对国家税务总局作出的具体行政行为不服的，向国家税务总局申请行政复议
D.对各级国家税务机关作出的具体行政行为不服的，可以向上一级国家税务机关或者本级人民政府申请行政复议
   解析: 正确答案为D。对各级国家税务机关作出具体行政行为不服，只能向上一级国家税务机关申请行政复议。

   20.甲市乙县地税局丙镇税务所在执法时给予本镇纳税人赵某1500元罚款的行政处罚，赵某不服，向行政复议机关申请行政复议，则被申请人是（C ）。
A.甲市地税局                B.乙县地税局
C.丙镇税务所                 D.乙县人民政府
解析: 正确答案为C。《税收征管法实施细则》规定，税务所作为税务局的派出机构，经法律、法规的授权，有一定的税务行政处罚权（2000元以内罚款的处罚权）。税务所以自己的名义作出以上行为的，可以成为税务行政复议的被申请人。

    21.纳税义务人对税务机关作出的加收滞纳金的行为不服，以下说法正确的是（C　）。
A.相对人可以直接向人民法院提起行政诉讼
B.相对人必须先申请行政复议，对复议不服的，才可以向法院提起民事诉讼
C.相对人必须先申请行政复议，对复议不服的，才可以向法院提
起行政诉讼
D.相对人可以直接向人民法院提起民事诉讼
解析：正确答案为C。《中华人民共和国税收征收管理法》第八十八条规定，纳税人、扣缴义务人、纳税担保人同税务机关在纳税上发生争议时，必须先依照税务机关的纳税决定缴纳或者解缴税款及滞纳金或者提供相应的担保，然后可以依法申请行政复议；对行政复议决定不服的，可以依法向人民法院起诉。纳税争议案件属于复议前置案件，必须先复议再诉讼。

    22.对省、自治区、直辖市地方税务局作出的具体行政行为不服的，（ A）申请复议。
A.可以向国家税务总局或者省、自治区、直辖市人民政府
B.只能向国家税务总局
C.只能向省、自治区、直辖市人民政府
D.只能向省国税局
解析：根据《行政复议法》第十二条规定对县级以上地方各级人民政府工作部门的具体行政行为不服的，由申请人选择，可以向该部门的本级人民政府申请行政复议，也可以向上一级主管部门申请行政复议。所以，对省、自治区、直辖市地方税务局作出的具体行政行为不服的，可以向国家税务总局或者省、自治区、直辖市人民政府申请复议。

    23.上级税务机关认为行政复议机关不予受理行政复议申请的理由不成立的，可以（ C）。
    A．自己受理
    B．责令限期受理
    C．督促其受理
    D．指定其他复议机关受理
    解析: 正确答案为C。上级税务机关认为行政复议机关不予受理行政复议申请的理由不成立的，可以督促其受理；经督促仍然不受理的，责令其限期受理。

    24.王某因不服税务机关查封财产决定向上级机关申请复议，要求撤销查封决定，但没有提出赔偿请求。复议机关经审查认为该查封决定违法，决定予以撤销。对于查封决定造成财产损失，复议机关应（ A）。
    A．解除查封的同时决定被申请人赔偿相应的价款
   B．解除查封并告知申请人就赔偿问题另行申请复议
   C．解除查封的同时就损失问题进行调解
   D．解除查封的同时要求申请人增加关于赔偿的复议申请
   解析: 正确答案为A。根据《税务行政复议规则》的规定，申请人在申请税务行政复议时没有提出税务行政赔偿请求的，税务行政复议机关在依法作出撤销或者变更原税务具体行政行为确定的税款、滞纳金、罚款以及对财产的扣押、查封等强制措施时，应当同时责令被申请人退还税款、滞纳金和罚款，解除对财产的扣押、查封等强制措施，或者赔偿相应的价款。

   25.根据《行政诉讼法》规定，（  B　）属于可以提起行政诉讼的受案范围。
   A.国家税务总局对某营业税征收作出具体规定
   B.某市税务局对某企业作出处罚决定
   C.某省税务局制定税源管理办法
   D.某市税务局对其工作人员作出行政处分决定
   解析：正确答案为B。A、C项是抽象行政行为，D项为内部行政行为，不属于行政诉讼的受案范围，不可提起行政诉讼。B项属于具体行政行为，而且符合《行政诉讼法》第十一条，第十二条的规定，可以提起行政诉讼。

   26.税务行政复议机关改变原具体行政行为认定的主要事实或对定性产生影响的主要法律理由，当事人不服提起行政诉讼，则（　C ）。
   A.原行政机关为被告
   B.原行政机关和税务复议行政机关为共同被告
   C.税务行政复议机关为被告
   D.税务行政复议机关的上一级机关为被告
   解析：正确答案为C。根据《行政诉讼法》第二十五条，公民、法人或者其他组织直接向人民法院提起诉讼的，作出具体行政行为的行政机关是被告。经复议的案件，复议机关决定维持原具体行政行为的，作出原具体行政行为的行政机关是被告；复议机关改变原具体行政行为的，复议机关是被告。本题中复议机关改变了原具体行政行为认定的主要事实或对定性产生影响的主要法律理由，即改变了原具体行政行为，所以当事人不服提起行政诉讼，应以税务行政复议机关为被告。

   27.甲以乙税务机关为被告向法院起诉，决定立案期间，法院责令甲补正起诉条件，甲在规定时间内未补正，法院应（ A ）。
   A.裁定不予受理                  B.决定不予受理 
   C.驳回诉讼请求                 D.认为甲自行撤诉
   解析：正确答案为A。决定立案期间，对不符合法定要件的，人民法院可以限期责令补正起诉条件，原告不补正或补正后仍不符合起诉条件的，人民法院应在7日内作出裁定，通知原告不予受理。

   28.关于税务行政诉讼二审程序，不正确的说法是（ B 　）。
   A.当事人不服一审判决，有权在判决书送达之日起15日内向上一级法院起诉，若对裁定不服，有权在裁定书送达之日起10日内向上一级人民法院起诉
   B.人民法院对上诉案件，认为事实清楚的，可以实行书面审理，若当事人对原审法院认定的事实有争议，人民法院仍可实行书面审理
   C.第二审人民法院审理上诉案件，应当对原审人民法院的裁判和被诉具体行政行为是否合法进行全面审查
   D.一般情况下，人民法院审理上诉案件，应当在收到上诉状之日起2个月内作出终审判决 
    解析：正确答案为B。依据《行政处罚法》第五十八条，当事人不服人民法院第一审判决的，有权在判决书送达之日起十五日内向上一级人民法院提起上诉。当事人不服人民法院第一审裁定的，有权在裁定书送达之日起十日内向上一级人民法院提起上诉，A项正确。依据《行政处罚法》第五十九条规定，人民法院对上诉案件，认为事实清楚的，可以实行书面审理。并没有规定当事人对原审法院认定的事实有争议，人民法院可实行书面审理，所以B项表述错误。C项符合行政诉讼法的合法性审查原则。依据《行政处罚法》第六十条，人民法院审理上诉案件，应当在收到上诉状之日起两个月内作出终审判决，所以D选项正确。

   29.纳税人与国家税务机关对征税行为发生争议时，（B　）。
   A．应当直接向同级人民政府提起行政复议
   B．在依照税务机关的纳税决定缴纳税款后可以依法申请行政复议
   C．可以直接向人民法院提起诉讼
   D．在提起行政复议前必须提供相应的担保
   解析：根据《税收征收管理法》第八十八条的规定，纳税人、扣缴义务人、纳税担保人同税务机关在纳税上发生争议时，必须先依照税务机关的纳税决定缴纳或者解缴税款及滞纳金或者提供相应的担保，然后可以依法申请行政复议；对行政复议决定不服的，可以依法向人民法院起诉。

   30.某市工商局与国税局在联合执法活动中，共同对刘某作出了罚款1000元的行政处罚决定，刘某不服，以某市工商局为被告向人民法院提起行政诉讼，法院告知刘某追加某市税务局为被告，刘某拒绝追加，法院应当（D ）。
   A．驳回刘某的起诉
   B．依职权追加某市税务局为共同被告
   C．根据刘某起诉的被告进行审理，对某市税务局不予通知
   D．通知某市税务局以第三人的身份参加诉讼
   解析：正确答案为D。根据最高人民法院关于执行《中华人民共和国行政诉讼法》若干问题的解释的规定，应当追加被告而原告不同意追加的，人民法院应当通知其以第三人的身份参加诉讼。

   31.根据《行政处罚法》，（ A　）不得设定税务行政罚款处罚。
   A.省级税务机关制定的税收规范性文件
   B.国家税务总局税收规章
   C.财政部税收规章
   D.省级人民政府规章
   解析：正确答案为A。依据《行政处罚法》第九条至十四条的规定，除法律，国务院部、委员会制定的规章，省、自治区、直辖市人民政府和省、自治区人民政府所在地的市人民政府以及经国务院批准的较大的市人民政府制定的规章外，其他规范性文件不得设定行政处罚。A中省级税务机关并不能设定行政处罚。

   32.税务行政机关作出的行政处罚行为不包括( B )。
   A.罚款                           B.罚金
   C.没收非法财物和违法所得         D.停止出口退税权。
   解析：正确答案为B。税务行政机关能作出的行政处罚有：警告；罚款；没收违法所得、没收非法财物；责令停产停业；暂扣或者吊销许可证、暂扣或者吊销执照；行政拘留；法律、行政法规规定的其他行政处罚。 

   33.税务机关作出（ C　）的税务行政处罚决定前，应当告知纳税人有要求举行听证的权利　　
   A.没收违法所得　　              B.停止办理出品退税　　
   C.责令停产停业　　　            D.对公民罚款800元　　　
解析：正确答案为C。《行政处罚法》第四十二条，行政机关作出责令停产停业、吊销许可证或者执照、较大数额罚款等行政处罚决定之前，应当告知当事人有要求举行听证的权利。

   34.要求听证的当事人，应当在收到《税务行政处罚事项告知书》后，（ A ）内向税务机关提出听证要求，逾期不提出的，视为放弃听证。
   A.3日          B.5日         C.7日         D.15日
   解析：正确答案为A。《税务行政处罚听证程序实施办法（试行）》第四条规定：要求听证的当事人，应当在《税务行政处罚事项告知书》送达后三日内向税务机关书面提出听证要求；逾期不提出的，视为放弃听证权利。

   35.根据税收征管法，纳税人欠缴应纳税款，采取转移或者隐匿财产的手段，妨碍税务机关追缴欠缴的税款，说法错误的是（C ）。
   A．追缴欠缴的税款，包括滞纳金 
   B．处欠缴税款50%以上5倍以下的罚款
   C．处欠缴税款30%以上3倍以下的罚款
   D．构成犯罪的，依法追究刑事责任
    解析：正确答案为C。依据税收征管法第六十五条，纳税人欠缴应纳税款，采取转移或者隐匿财产的手段，妨碍税务机关追缴欠缴的税款的，由税务机关追缴欠缴的税款、滞纳金，并处欠缴税款百分之五十以上五倍以下的罚款；构成犯罪的，依法追究刑事责任。

    36.税收征管法规定，违反税收法律、行政法规应当给予行政处罚的行为，在（D ）内未被发现的，不再给予行政处罚。
    A．6个月                   B.2年
C.3年                       D.5年
解析：正确答案为D。税收征管法第八十六条规定，违反税收法律、行政法规应当给予行政处罚的行为，在五年内未被发现的，不再给予行政处罚。

    37.根据税收相关法律的规定，下列说法正确的是（C ）。
A.税务机关作出的停止抵扣的行政行为属于税务行政处罚
B.税务机关作出的收缴纳税人税务登记证的行政行为属于税务行政处罚
C.税务机关作出的停止办理出口退税的行政行为属于税务行政处罚
D.税务机关作出的取消一般纳税人资格的行政行为属于税务行政处罚
解析: 正确答案为C。税务行政处罚主要包括罚款、没收违法所得、停止办理出口退税以及吊销税务行政许可证件4种。

   38.甲县税务局对王某漏税行为作出处以3000元罚款的行政处罚，王某不服向乙市税务局申请行政复议，乙市税务局认为王某漏税情节严重，作出处以5000元罚款的决定，王某不服提起诉讼，如果税务机关败诉，则赔偿义务机关是（D ）。
A.甲县税务局                   B.乙市税务局    
C.国家税务总局                 D.甲县税务局和乙市税务局
    解析：正确答案为D。根据《国家赔偿法》第二章第八条规定：经复议机关复议的，最初造成侵权行为的行政机关为赔偿义务机关，但复议机关的复议决定加重损害的，复议机关对加重的部分履行赔偿义务。故应由甲县税务局和乙市税务局履行赔偿义务。

    39.保证期间为纳税人应缴纳税款期限届满之日起（）日，履行保证责任的期限为（ ）日，纳税保证期间内税务机关未通知纳税保证人缴纳税款及滞纳金以承担担保责任的，纳税保证人（ ）担保责任。（ B）
A.30、15、免除  　　　　      B.60、15、免除
C.30、30、承担    　　　　　　D.60、30、承担
解析：正确答案为B。根据《纳税担保试行办法》第十二条规定，保证期间为纳税人应缴纳税款期限届满之日起60日，履行保证责任的期限为15日，纳税保证期间内税务机关未通知纳税保证人缴纳税款及滞纳金以承担担保责任的，纳税保证人免除担保责任。

    40.李某是某个人独资企业业主，该企业因资金周转困难，到期不能缴纳税款。经申请，税务局批准延期三个月缴纳。在此期间，税务局得知李某申请出国探亲，办理了签证并预定了机票。对此，税务局应采取的处理方式是( A )。
A.责令李某在出境前提供担保
B.李某是在延期期间出境，无需采取任何措施
C.告知李某：欠税人在延期期间一律不得出境
D.直接通知出境管理机关阻止其出境
解析：正确答案为A。税收征管法第四十四条规定，欠税的纳税人或他的法定代表人需要出境的，应在出境前向税务机关结清税款、滞纳金或提供担保。未结清税款、滞纳金，又不提供担保的，税务机关可以通知出境管理机关阻止其出境。李某到期不能纳税而申请了延期纳税，税务机关可以责令李某提供担保。

41.《中华人民共和国行政强制法》自（C）起开始施行。
A．2011年6月30日         B. 2011年9月1日
C．2012年1月1日           D.2011年6月30日
解析：正确答案为C。《中华人民共和国行政强制法》由中华人民共和国第十一届全国人民代表大会常务委员会第二十一次会议于2011年6月30日通过，自2012年1月1日起施行。

42.下列各项中，不属于行政强制法规定的行政强制措施的是（A）。
A．罚款                B.查封场所、设施或者财务
C．扣押财物            D.冻结存款、汇款
解析：正确答案为A。根据行政强制法第九条的规定，行政强制措施的种类：（一）限制公民人身自由； （二）查封场所、设施或者财物；（三）扣押财物；（四）冻结存款、汇款；（五）其他行政强制措施。罚款属于行政强制执行措施而不是行政强制措施。

43. 当事人在法定期限内不申请行政复议或者提起行政诉讼，又不履行行政决定的，没有行政强制执行权的行政机关可以自期限届满之日起（B）内，依照本章规定申请人民法院强制执行。
A．一个月                   B.三个月
C．45日                    D.60日
解析：正确答案为B。行政强制法五十三条规定，当事人在法定期限内不申请行政复议或者提起行政诉讼，又不履行行政决定的，没有行政强制执行权的行政机关可以自期限届满之日起三个月内，依照本章规定申请人民法院强制执行。

44. 情况紧急，需要当场实施行政强制措施的，行政执法人员应当在( C )内向行政机关负责人报告，并补办批准手续。
A.1小时                  B.12小时
C.24小时                 D.48小时
解析：正确答案为C。根据《行政强制法》第十九条的规定，情况紧急，需要当场实施行政强制措施的，行政执法人员应当在二十四小时内向行政机关负责人报告，并补办批准手续。行政机关负责人认为不应当采取行政强制措施的，应当立即解除。

二、多项选择题
（在每个小题的备选答案中，至少有两个或两个以上个答案最符合题意，请将其代码填在该题的括号内。）
    1.根据行政法的渊源理论，（ACD ）属于行政法规。
    A.《行政执法机关移送涉嫌犯罪案件规定》
    B.《税务行政处罚听证程序实施办法》
    C.《企业所得税法实施条例》
    D.《行政复议法实施条例》
    解析:正确答案为ACD。选项B的制定主体是国家税务总局，属于部门规章。其余选项的制定主体均为国务院。

    2.“对符合法定条件的申请人不予行政许可或者不再法定期限内作出准予行政许可决定的，由其上级行政机关或者监察机关责令改正，对直接负责的主管人员和其他直接责任人员依法给予行政处分；构成犯罪的，依法追究刑事责任。”该条规定体现了（AD ）。
    A.行政合法性原则
    B.行政合理性原则
    C.行政相当性原则
    D.行政法治原则
    解析：正确答案为AD。行政合法性原则，又称依法行政原则或行政法治原则。就是说所有行政法律关系当事人都必须严格遵守并执行行政法律的规定，一切行政活动都必须以法律为依据，任何行政法律关系主体不得享有法外特权，越权行为是无效行为，违反行政法律规范的行为应导致相应的法律后果，一切行政违法主体必须承担相应法律责任。行政法治原则，首先它强调的是在行政法律规范中要贯彻法治的精神；其次它主要是从实体角度出发，强调行政主体的所有行为必须符合法律规范的要求。

    3.税务机关向纳税义务人征收税款的行为属于（ABCD ）。
    A.单方行政行为
    B.损益行政行为
    C.羁束行政行为
    D.依职权的行政行为
    解析:正确答案为ABCD。单方行政行为是指行政机关单方意思的表示，无须征得相对人同意即可成立的行政行为；损益行政行为，是指给行政相对人带来不利后果的行政行为，通常表现在行政主体为行政相对人设定义务或者剥夺、限制其权益；羁束行政行为是指法律规范对行政行为的范围、条件、标准、方式、程序等作了较详细、具体的规定；依职权行政行为是指行政主体根据其职权而无需行政相对人申请就能主动实施的行政行为。

    4.下列各项中，既是具体税务行政行为又是依申请的税务行政行为的有（AD ）。
    A.税务行政许可
    B.税款的征收
    C.税务行政处罚
    D.税务行政复议
    解析：正确答案为AD。ABCD项都是具体税务行政行为，但BC项不是依申请的税务行政行为。

    5.行政相对方可以申请有权国家机关宣布行政行为无效的情形有（BCD ）。
    A.行政行为主体合法、内容合法，但缺少程序合法这个行政合法性要件的
B.行政行为是行政主体明显超越其职权作出的
C.行政行为的实施将导致犯罪的
D.行政行为是行政主体在受胁迫情况下作出的
解析: 正确答案为BCD。行政行为合法要件有瑕疵、行政行为不适当，是行政行为可撤销的条件，A属于可撤销的行政行为。行政行为无效的具体情况包括：a.行政行为具有特别重大的违法情形或具有明显的违法情形；b.行政主体不明确或明显超越相应行政主体职权的行政行为；c.行政主体受胁迫作出的行政行为；d.行政行为的实施将导致犯罪；e.行政行为严重违反法定程序。

    6.公民、法人或者其他组织需要取得税务行政许可，下列说法正确的有( ABC )。
    A.应当向主管税务机关提出申请并提交税务行政许可申请书
    B.应当在法律、法规或税务机关按照法律、法规确定的期限内提出申请
    C.应当按照税务机关的要求提交全部申请材料。
    D.申请人不得委托代理人提出申请
    解析：正确答案为ABC。申请人可以委托代理人提出申请，税务机关不得因此拒绝受理。代理人办理受托事项时，应当出具有效身份证件和委托证明。

    7.实施行政许可应当遵守（BCD　）的原则。
    A.情势变更原则
    B.信赖利益保护原则
    C.公开、公平、公正原则
    D 高效、便民原则 
    解析：正确答案为BCD。税务行政许可的基本原则包括：合法性原则；公开、公平、公正原则；高效、便民原则；信赖利益保护原则；救济原则；权责一致原则。情事变更原则不属于实施行政许可应当遵守的原则。

    8.税务机关对被许可人从事许可活动进行核查时，发现其不再具备法定条件时，可以（ ABCD  ）。
    A.中止许可
    B.责令限期改正
    C.发现其有《行政许可法》第六十九条规定情形的，可以依法撤销行政许可
    D.发现其有其他违法行为的，可以依法给予其他处罚
    解析：正确答案为ABCD。根据《国家税务总局关于实施税务行政许可若干问题的通知》关于监督检查和法律责任的规定， 税务机关对被许可人从事许可活动进行核查时，发现其不再具备法定条件时，可以中止许可、责令限期改正；发现其有《行政许可法》第六十九条规定情形的，可以依法撤销行政许可；发现其有其他违法行为的，可以依法给予其他处罚。

    9.根据《国家税务总局关于普通发票行政审批取消和调整后有关税收管理问题的通知》，下列说法正确的有( ABCD )。
    A.普通发票领购行政审批事项取消后，纳税人领购普通发票的审核将作为税务机关一项日常发票管理工作
    B.拆本使用发票行政审批事项取消后，拆本使用发票按禁止行为进行管理
    C.使用计算机开具发票行政审批事项取消后，纳税人使用计算机发票，按一般普通发票领购手续办理
    D.跨规定的使用区域携带、邮寄、运输空白发票的行政审批事项取消后，跨规定的使用区域携带、邮寄、运输发票按禁止行为实施管理
    解析：正确答案为ABCD。此题主要考察关于行政审批项目取消后有关普通发票管理问题的相关规定。具体可参见《国家税务总局关于普通发票行政审批取消和调整后有关税收管理问题的通知》（国税发[2008]15号）。

    10.根据行政法理论和有关规定，（ AC）属于税务行政许可范畴。
A．对增值税防伪税控系统最高开票限额的审批
B．减免税资格审批
C．制定企业印制发票
D．发票领购资格的审核
解析: 正确答案为AC。税务行政许可项目只有四种，即指定企业印制发票；对发票使用和管理的审批（申请使用经营地发票、印制有本单位名称的发票）；对增值税防伪税控系统最高开票限额的审批；印花税票代售许可。选项D原来属于税务行政许可项目，但根据《国务院关于第四批取消和调整行政审批项目的决定》（国发【2007】33号）的规定，取消了“发票领购资格审核”的行政审批项目。

    11.下列行为中，属于可以撤销的税务行政许可的有（AB ）。
A．税务机关工作人员滥用职权作出准予行政许可决定的
B．税务机关工作人员超越法定职权作出准予行政许可决定的
C．税务行政许可依据的法律修改的
D．税务行政许可有效期届满未延续的
    解析: 正确答案为AB。选项C，行政许可所依据的法律、法规、规章修改或者废止，或者准予行政许可所依据的客观情况发生变化的，为了公共利益的需要，行政机关可以依法变更或者撤回已经生效的行政许可。选项D属于行政机关应当依法办理有关行政许可注销手续的情况。

    12. 税务行政复议行为属于（ABC ）。
    A.行政司法行为　　　　　　 　　B.外部行政行为
    C.依申请而作出的行政行为　　　 D.依职权而作出的行政行为
    解析：正确答案为ABC。行政司法行为是一种特殊的具体行政行为，它是指行政机关根据法律的授权，按照准司法程序审理和裁处有关争议或纠纷，以影响当事人之间的权利、义务关系，从而具有相应法律效力的行为；外部行政行为，是指行政主体在对社会实施行政管理过程中，针对公民、法人或其他组织作出的行政行为；税务行政复议是因税务行政相对人申请而引起的，而非依职权主动作出的。

    13.税务行政复议机关依法对具体税务行政行为的（AC　）进行审查。
    A.合法性　     B.稳定性       C.适当性         D.可行性
    解析：正确答案为AC。税务行政复议是指纳税人、扣缴义务人、纳税担保人等税务当事人或者其他行政相对人认为税务机关及其工作人员作出的税务具体行政行为侵犯其合法利益，依法向上一级或者有关人民政府提出复查该税务具体行政行为的申请，由复议行政机关对该具体税务行政行为的合法性和适当性进行审查并作出裁决的制度和活动。

    14.公民、法人或其他组织可以对（ABCD  ）提出行政复议申请。
    A.税务机关作出的取消增值税一般纳税人资格的行为
    B.税务机关责令纳税人提供纳税担保或者不依法确认纳税担保有效的行为
    C.税务机关不依法给予举报奖励的行为
    D.税务机关作出的通知出境管理机关阻止出境行为
    解析：正确答案为ABCD。依据《税务行政复议规则》第十四条规定，复议机关受理申请人对上述具体行政行为不服提出的行政复议申请。

    15.税务机关作出的（ABD ）属于行政复议范围。
    A.征税行为 　　　　　　 　    　B.行政处罚行为
    C.行政处分行为　　　　        　D.行政强制行为 
    解析：正确答案为ABD。行政处分行为属于内部行政行为，不属于行政复议的范围。

    16. 对省地方税务局作出的具体行政行为不服的，可以向（ BC  ）申请行政复议。
   A.国务院                         B.国家税务总局
   C.省人民政府                     D.省人大常委会
    解析：正确答案为BC。根据《税务行政复议规则》第十七条规定，对各级地方税务局的具体行政行为不服的，可以选择向其上一级地方税务局或者该税务局的本级人民政府申请行政复议。

    17.行政复议期间具体行政行为不停止执行，但下列（ ABCD ）情形，可以停止执行。
    A.被申请人认为需要停止执行的
    B.复议机关认为需要停止执行的
    C.申请人申请停止执行，复议机关认为其要求合理，决定停止执行的
    D.法律规定停止执行的
    解析：正确答案为ABCD。根据《税务行政复议规则》第五十一条规定，行政复议期间具体行政行为不停止执行；但是有下列情形之一的，可以停止执行：（一）被申请人认为需要停止执行的。（二）行政复议机关认为需要停止执行的。（三）申请人申请停止执行，行政复议机关认为其要求合理，决定停止执行的。（四）法律规定停止执行的。

    18.下列选项中不可以导致行政复议终止的有（AD ）。
    A.申请人、被申请人因不可抗力原因，不能参加行政复议的
    B.申请人死亡，没有继承人或者继承人放弃行政复议权利的
    C.行政复议申请受理后，发现其他复议机关或者人民法院已经先于本机关受理的
    D.作为申请人的自然人下落不明的
    解析：正确答案为AC。《税务行政复议规则》第八十条规定，行政复议期间，有下列情形之一的，行政复议终止：（一）申请人要求撤回行政复议申请，行政复议机构准予撤回的。（二）作为申请人的公民死亡，没有近亲属，或者其近亲属放弃行政复议权利的。（三）作为申请人的法人或者其他组织终止，其权利义务的承受人放弃行政复议权利的。（四）申请人与被申请人依照本规则第八十七条的规定，经行政复议机构准许达成和解的。（五）行政复议申请受理以后，发现其他行政复议机关已经先于本机关受理，或者人民法院已经受理的。

    19.张某开办广告公司，既未办理营业执照，也未办理税务登记，且从未申报纳税。张某经营3个月后被群众举报。当地工商局查实后对其进行了罚款300元的处理。当地地税局在事实清楚、依据充足的情况下按规定程序、依法定职权决定对其罚款1800元。张某认为，地税局的处罚决定违反一事不二罚原则，遂按规定程序向上一级地税局申请复议，请求撤销处罚决定。对此案，上一级地税局可以作出（AD　）的复议决定。
     A.维持处罚　　　　　　            B.撤销处罚
     C.变更处罚                        D.驳回复议请求 
    解析：正确答案为AD。本题考核一事不再罚原则和行政复议机关作出的复议决定的种类。根据题意，张某既没办营业执照，又没有进行税务登记，且从未申报纳税，应是不同的违法行为。工商局对没办营业执照进行处罚，地税局对没有进行纳税登记、没有申报纳税予以处罚，属于两个不同的行政机关分别对于不同的违法行为予以处罚，并没有违反一事不再罚的原则。对被申请的具体行政行为，行政复议机关认为事实清楚，证据确凿，适用依据正确，程序合法，内容适当的，复议机关可以作出的决定就是维持处罚或驳回复议请求。

    20.下列关于税务行政复议特殊管辖的说法，错误的有（ABCD ）。
    A．对计划单列市税务局的具体行政行为不服的，向国家税务总局申请行政复议
    B．对税务机关与其他行政机关共同作出的具体行政行为不服的，向上级行政机关申请行政复议
    C．对被撤销的税务机关在撤销以前所作出的具体行政行为不服的，向继续行使其职权的税务机关申请行政复议
    D．对税务机关作出的逾期不缴纳罚款加处罚款两项具体行政行为都不服的，向作出行政处罚决定的税务机关申请行政复议
    解析: 正确答案为ABCD。选项A应该是向省税务局申请。选项B应该向共同上一级行政机关申请。选项C应该向继续形式职权的税务机关的上一级税务机关申请。选项D应该向作出行政处罚决定的税务机关的上一级税务机关申请。

    21.下列关于税务行政复议程序终止的原因，正确的有（BC ）。
    A．申请人要求撤回税务行政复议申请
    B．申请人与被申请人经税务机关准许达成和解的
    C．作为申请人的自然人死亡，没有近亲属或者其他近亲属放弃税务行政复议的
    D．作为申请人的法人或者其他组织终止，尚未确定权利义务承受人的
    解析：正确答案为BC。选项A的说法不完整，申请人要求撤回后，只有得到行政复议机关准予撤回的决定后方可终止税务行政复议。选项D是税务行政复议中止的原因，不可混淆。

    22.根据《税务行政复议规则》的规定，相对人申请税务行政复议，必须先履行相应的义务，才能提起行政复议的事项有（AB ）。
    A．征税行为
    B．对逾期不缴纳罚款加处罚款
    C．没收财物和违法所得
    D．税收保全措施
    解析: 正确答案为AB。纳税人对征税行为不服的，必须先缴纳税款和滞纳金，或提供相关担保并得到税务机关确认之后才能申请行政复议。对税务机关作出逾期不缴纳罚款加处罚款的决定不服的，应当先缴纳罚款和加处罚款后，才能申请行政复议。对于CD选项的具体行政行为不服的，可申请行政复议，也可以直接向人民法院提起行政诉讼。

    23.纳税人对税务机关（ACD ）的行为不服，可以不经行政复议，直接向人民法院提起行政诉讼。
    A．不予核准限期申报、批准延期缴纳税款
    B．不予抵扣税款或者退还税款
    C．不予颁发税务登记证、发售发票
    D．不依法确认纳税担保有效
    解析: 正确答案为ACD。税务行政复议前置事项包括征税行为（包括确认纳税主体、征税对象、征税范围、减税、免税、退税、抵扣税款、适用税率、计税依据、纳税环节、纳税期限、纳税地点和税款征收方式等具体行政行为，征收税款、加收滞纳金，扣缴义务人、受税务机关委托的单位和个人作出的代扣代缴、代收代缴、代征行为等。）和对逾期不缴纳罚款加处罚款的行为。

    24.税务机关作出的（AC ）行为属于行政复议的范围。
    A．税收保全措施
    B．对工作人员的任免行为
    C．确认纳税主体行为
    D．对税务人员违法行为作出的行政处分
    解析：正确答案为AC。根据《税务行政复议规则》第十四条规定，税务行政复议范围包括：（一）征税行为，包括确认纳税主体、征税对象、征税范围、减税、免税、退税、抵扣税款、适用税率、计税依据、纳税环节、纳税期限、纳税地点和税款征收方式等具体行政行为，征收税款、加收滞纳金，扣缴义务人、受税务机关委托的单位和个人作出的代扣代缴、代收代缴、代征行为等。（四）税收保全措施、强制执行措施。 而BD 均为行政机关内部行为，不具有外部性，不属于行政复议范围。 

    25.按照《税务行政复议规则》规定，不得作为定案依据的证据材料有（CD ）。
    A．不能到复议机关作证的证人证言
    B．当事人的陈述
    C．不能正确表达意志的证人提供的证言
    D．违反法定程序收集的证据材料
    解析：正确答案为CD。《税务行政复议规则》第五十八条规定，下列证据材料不得作为定案依据：（一）违反法定程序收集的证据材料。（二）以偷拍、偷录和窃听等手段获取侵害他人合法权益的证据材料。（三）以利诱、欺诈、胁迫和暴力等不正当手段获取的证据材料。（四）无正当事由超出举证期限提供的证据材料。（五）无正当理由拒不提供原件、原物，又无其他证据印证，且对方不予认可的证据的复制件、复制品。（六）无法辨明真伪的证据材料。（七）不能正确表达意志的证人提供的证言。（八）不具备合法性、真实性的其他证据材料。

    26.根据我国行政诉讼法的规定，人民法院不受理公民、法人或其他组织对（ABCD）提起的诉讼。
    A.国防、外交等国家行为
    B.行政法规、规章或者行政机关制定、发布的具有普遍约束力的决定、命令
    C.行政机关对行政机关工作人员的奖惩、任免等决定
    D.法律规定由行政机关最终裁决的具体行政行为
    解析：正确答案为ABCD。《行政诉讼法》第十二条规定：人民法院不受理公民、法人或者其他组织对下列事项提起的诉讼：（一）国防、外交等国家行为；（二）行政法规、规章或者行政机关制定、发布的具有普遍约束力的决定、命令；（三）行政机关对行政机关工作人员的奖惩、任免等决定；（四）法律规定由行政机关最终裁决的具体行政行为。

    27.在税务行政诉讼期间，税务具体行政行为不停止执行，但（ BD）除外。
    A.第三人提出异议的
    B.被告认为需要停止执行的
    C.原告申请停止执行，但未经法院裁定的
    D.法律、法规规定停止执行的 
    解析：正确答案为BD。诉讼期间不停止税务具体行政行为的执行，只是作为税务行政诉讼的一项特有原则，并不意味着在任何条件下，诉讼期间的税务具体行政行为都不停止执行。根据《行政诉讼法》第四十四条的规定，有如下情形之一的，停止具体行政行为的执行：（1）被告认为需要停止执行的；（2）原告申请停止执行，法院认为该具体行政行为的执行会造成难以弥补的损失，并且停止执行不损害社会公共利益，裁定停止执行的；（3）法律法规规定停止执行的。

    28.根据《行政诉讼法》及其司法解释的规定，就被告在一审期间改变原具体行政行为的情形，下列说法错误的有（ BCD ）。
    A.原告不撤诉的，人民法院经审查认为原具体行政行为违法的，应当判决确认其违法
    B.原告不撤诉的，人民法院经审查认为原具体行政行为违法的，应当判决撤销原具体行政行为
    C.这种改变应当经人民法院书面裁定批准
    D.原告不撤诉的，人民法院经审查认为原具体行政行为合法的，应当判决维持原具体行政行为
    解析：正确答案为BCD。本题考核被告在一审期间改变原具体行政行为的处理。被告改变原具体行政行为后，原告不撤诉的，人民法院经审查认为原具体行政行为违法的，应当作出确认其违法的判决。被告改变被诉具体行政行为后，应书面告知人民法院，不需人民法院准许。原告如果不撤诉的，人民法院应依法做出判决，而不能以裁定的形式。认为原具体行政行为合法的，应当判决驳回原告的诉讼请求。
　
    29.在税务行政诉讼中，被告负举证责任，意味着（BCD）。
    A.被告对行政诉讼中所有争议的事项应当举证
    B.被告应当提供据以作出具体行政行为的证据
    C.被告应当提供据以作出具体行政行为的规范性文件
    D.被告不能履行其举证责任，将承担败诉的法律后果
    解析：正确答案为BCD。本题考察被告负举证责任的原则。即人民法院审理税务行政案件，应由作为被告的税务机关对其所作出的税务具体行政行为负举证责任，即提供证据证明被诉税务行政行为的合法性，如果不能提供，该税务机关就要承担败诉的后果。

    30.对税务行政诉讼审判监督程序的表述正确的有（BCD　）。
    A.对人民检察院按照审判监督程序提出抗诉的案件，人民法院可以决定再审
    B.人民法院开庭审理再审抗诉案件时，应当通知人民检察院派员出庭
    C.人民法院审理再审案件，应当另行组成合议庭
    D.按照审判监督程序决定再审的案件，应当裁定中止原判决的执行 
    解析：正确答案为BCD。本题考核行政诉讼的审判监督程序。按照规定，对人民检察院按照审判监督程序提出抗诉的案件，人民法院应当再审，选项A“可以决定再审”错误；人民法院开庭审理抗诉案件时，应当通知人民检察院派员出庭；人民法院按照审判监督程序再审的案件，发生法律效力的判决、裁定是由第一审人民法院作出的，按照第一审程序审理，所作的判决、裁定，当事人可以上诉；发生法律效力的判决、裁定是由第二审人民法院作出的，按照第二审程序审理，所作的判决、裁定是发生法律效力的判决、裁定；上级人民法院按照审判监督程序提审的，按照第二审程序审理，所作的判决、裁定是发生法律效力的判决、裁定；按照审判监督程序决定再审的案件，应当裁定中止原判决的执行；裁定由院长署名，加盖人民法院印章；人民法院审理再审案件，应当另行组成合议庭。

    31.下列选项中，关于税务行政诉讼起诉期限的起算时间说法正确的有（AC ）。
    A.一般情况下，起诉期限从公民、法人或其他组织知道税务机关作出具体行政行为之日起计算
    B.税务机关未告知公民、法人或其他组织诉权的，起诉期限从公民、法人或其他组织知道或应当知道起诉期限之日起计算
    C.公民、法人或其他组织不知道行政机关作出的具体行政行为内容的，起诉期限从知道或应当知道该具体行政行为内容之日起计算
    D.由于法定事由耽误起诉期限的，在障碍消除后15日内，可以申请延长起诉期限
    解析: 正确答案为AC。选项B应该是知道诉权之日起计算；选项D应该是10日内。

    32.可实行税务行政处罚的受委托组织必须符合的条件包括（ ABD ）。
    A.依法成立的管理公共事务的事业组织
    B.具有熟悉有关法律、法规、规章和业务的工作人员
    C.依法对行政处罚行为的后果可承担法律责任
    D.对违法行为需要进行技术检查或者技术鉴定的，应当有条件组织进行相应的技术检查或者技术鉴定
    解析：正确答案为ABD。《行政处罚法》规定的实行行政处罚的受委托组织只要满足三个条件：依法成立的管理公共事务的事业组织；具有熟悉有关法律、法规、规章和业务的工作人员；对违法行为需要进行技术检查或者技术鉴定的，应当有条件组织进行相应的技术检查或者技术鉴定。

    33.下列选项正确的有（AD  ）。
    A.依法给予二十元以下的罚款的，执法人员可以当场收缴罚款
    B.作出行政处罚决定的行政机关及其执法人员可以自行收缴罚款
    C.当事人到银行缴纳罚款，银行应当收受罚款，再将罚款转交给税务机关
    D.作出罚款决定的行政机关应当与收缴罚款的机构分离
    解析：正确答案为AD。依据《行政处罚法》第四十七条规定，在依法给予二十元以下的罚款的和不当场收缴事后难以执行的情况下可以当场收缴罚款，故A项正确。B项作出行政处罚决定的行政机关及其执法人员不可以自行收缴罚款。C项中银行收到罚款直接上缴国库。本法第四十六条规定，作出罚款决定的行政机关应当与收缴罚款的机构分离。

    34.地方性法规可以设定（ CD　）行政处罚种类。　　
    A.限制人身自由　             　B.吊销企业营业执照　
    C.罚款　　                     D.没收违法所得　　　
    解析：正确答案为CD。《行政处罚法》第十一条规定，地方性法规可以设定除限制人身自由、吊销企业营业执照以外的行政处罚。 法律、行政法规对违法行为已经作出行政处罚规定，地方性法规需要作出具体规定的，必须在法律、行政法规规定的给予行政处罚的行为、种类和幅度的范围内规定。

    35.我国《行政处罚法》关于行政处罚适用的规定，下列选项表述错误的有（ ACD 　）。
    A.已满16周岁不满18周岁的人初次违法的，不予处罚
    B.不满14周岁的人有违法行为的，不予处罚
    C.被行政处罚后在1年内又实施同一违法行为的，从重处罚
    D.对当事人的同一违法行为，可以给予两次以上罚款的行政处罚
    解析：正确答案为ACD。A项已满14周岁不满18周岁的人有违法行为的，应当依法从轻或减轻处罚；C项中被行政处罚后在1年内又实施同一违法行为的，不能从重处罚；D项违反“一事不再罚”的原则。

    36.某纳税人经申请取得发票印制许可后，税务机关发现该纳税人多次实施发票违法行为。在税务机关对其作出吊销该许可证的决定前，该纳税人要求举行听证。根据法律及有关规定，表述正确的有（BCD ）。
    A.纳税人的听证要求应当在税务机关告知听证权利后5日内提出
    B.纳税人可以委托1-2人代理参加听证
    C.税务机关应当指定非本案调查人员主持听证
    D.纳税人不承担组织听证的费用，但是法律、行政法规另有规定的除外
    解析：正确答案为BCD。选项A应该是3日内提出听证要求。

    37.关于税务行政处罚，下列说法正确的有（ACD ）。
    A.税务机关对公民、法人或者其他组织作出较大数额罚款的行政处罚前，应当告知当事人有要求举行听证的权利
    B.对于没收违法所得的，当事人有权要求举行听证
    C.当事人对于吊销税务行政许可证件，有权要求举行听证
    D.当事人依法要求听证的，税务机关应当在收到要求后15日内举行听证
    解析: 正确答案为ACD。除了处以较大数额的罚款和吊销税务行政许可证件之外的税务行政处罚均不适用听证程序。

    38.依据国家赔偿法，税务行政赔偿的方式包括（ABC ）。
    A.支付赔偿金         B.返还财产    
    C.恢复原状           D.赔偿精神损害金
解析：正确答案为ABC。税务行政赔偿方式有三种：支付赔偿金；返还财产；恢复原状。

39.甲创办了销售电脑的个人独资企业。至2009年8月，该企业欠缴税款近8000元。根据《税收征收管理法》的规定，税务机关采取的强制措施不合法的有（ABD ）。
    A.扣押甲已出售并交付给刘某、但刘某尚未付款的一幅字画
    B.扣押甲一台价值4800元的电视机
    C.查封甲唯一的一辆家用轿车
    D.查封甲唯一的一套居住用房
    解析：正确答案为ABD。根据《税收征收管理法》第四十条规定，从事生产、经营的纳税人、扣缴义务人未按照规定的期限缴纳或者解缴税款，纳税担保人未按照规定的期限缴纳所担保的税款，由税务机关责令限期缴纳，逾期仍未缴纳的，经县级以上税务局（分局）局长批准，税务机关可以采取下列强制执行措施：1.书面通知其开户银行或者其他金融机构从其存款中扣缴税款；2.扣押、查封、依法拍卖或者变卖其价值相当于应纳税款的商品、货物或者其他财产，以拍卖或者变卖所得抵缴税款。税务机关采取强制措施时，对前款所列纳税人、扣缴义务人、纳税担保人未缴纳的滞纳金同时强制执行。个人及其所抚养家属维持生活必需的住房和用品，不在强制执行措施的范围内。A项已经不属于纳税人的财产；B项电视机属于5000元以内的生活必需品；D属于个人及其所抚养家属维持生活必需的住房；C项则不属于生活必需品。

    40.下列属于税务行政赔偿请求人范围的有（ABD ）。
    A.受害的纳税人及其他纳税当事人      　　 
    B.利害公民的继承人 
    C.受害纳税人或其他纳税当事人的近亲属 
    D.承受原法人或其他组织权利的法人或其他组织
    解析：正确答案为ABCD。请求人分为三类：受害的纳税人及其他纳税当事人；利害公民的继承人；承受原法人或其他组织权利的法人或其他组织。

    41.下列行为中，税务机关应承担赔偿责任的有（ ABD  ）。
    A.税务机关工作人员王某在征税过程中对钱某殴打迫使其交税
    B.税务机关工作人员车某在征税后不向刘某开具完税凭证使其遭受损失
    C.税务机关工作人员胡某因白天征税过程中与朱某产生矛盾，下班后胡某将朱某打伤
    D.税务机关工作人员江某因个人恩怨不给袁某的企业审批减免税款
    解析：正确答案为ABD。行政机关不承担国家赔偿的范围包括：行政机关工作人员与行使职权无关的个人行为；因公民、法人和其他组织自己的行为致使损害发生；法律规定的其他情形。C项属于行政工作人员与行使职权无关的个人行为。

    42.税务机关作出的税收保全措施包括（ AC ）。
    A.书面通知银行或者其他金融机构冻结存款
    B.书面通知银行或者其他金融机构从其存款中扣缴税款
    C.扣押、查封商品、货物或者其他财产
    D.变卖、拍卖扣押、查封的商品、货物或者其他财产
    解析：正确答案为AC。 B、D项为强制执行措施。

    43.下列主体不能成为纳税保证人的有（ ABD  ）。
    A.与纳税人存在担保关联关系的
    B.在主管税务机关所在地的市没有住所的自然人或税务登记不在本市的企业
    C.有偷税、抗税、骗税、逃避追缴欠税行为被税务、司法机关追究过法律责任已满3年的
    D.因有税收违法行为正在被税务机关立案处理或涉嫌刑事犯罪被司法机关立案侦查的
    解析：正确答案为ABD。根据《纳税担保试行办法》第九条规定，有以下情形之一的，不得作为纳税保证人：（一） 有偷税、抗税、骗税、逃避追缴欠税行为被税务机关、司法机关追究过法律责任未满2年的；（二） 因有税收违法行为正在被税务机关立案处理或涉嫌刑事犯罪被司法机关立案侦查的；（三） 纳税信誉等级被评为C级以下的；（四） 在主管税务机关所在地的市（地、州）没有住所的自然人或税务登记不在本市（地、州）的企业；（五） 无民事行为能力或限制民事行为能力的自然人；（六） 与纳税人存在担保关联关系的；（七） 有欠税行为的。

    44.下列财产不可以设定抵押的包括（BC ）。
    A.抵押人依法有权处分的国有的机器、交通运输工具和其他财产
    B.依法定程序确认为违法、违章的建筑物
    C.依法被查封、扣押、监管的财产
    D.以依法取得的国有土地上的房屋抵押的，该房屋占用范围内的国有土地使用权
    解析：正确答案为BC。依据《税务担保试行办法》第十五条规定，下列财产可以抵押：1、抵押人所有的房屋和其他地上定着物；2、抵押人所有的机器、交通运输工具和其他财产；3、抵押人依法有权处分的国有的房屋和其他地上定着物；4、抵押人依法有权处分的国有的机器、交通运输工具和其他财产；5、经设区的市、自治州以上税务机关确认的其他可以抵押的合法财产。

    45.下列关于抵押物转让、灭失的处理错误的选项有（ AB  ）。
    A.抵押期间，纳税人可以自行转让已办理登记的抵押物
    B.纳税人应将转让抵押物所得的全部价款向税务机关提前缴纳所担保的税款、滞纳金
    C.抵押物灭失、毁损的，税务机关应该就该抵押物的保险金、赔偿金要求优先受偿，抵缴税款、滞纳金
    D.抵押物灭失、毁损，抵押权所担保的纳税义务履行期未满的，税务机关可以要求另行提供担保财产
    解析：正确答案为AB。抵押期间，必须经税务机关同意，纳税人才可以转让已办理登记的抵押物，并告知受让人转让物已经抵押的情况。纳税人转让抵押物所得的价款，应当向税务机关提前缴纳所担保的税款、滞纳金。超过部分，归纳税人所有，不足部分由纳税人缴纳或提供相应的担保。

    46.下列关于纳税质押的说法正确的有（ABD ）。
    A以汇票、支票、本票、公司债券出质的，税务机关应当与纳税人背书清单记载“质押”字样
    B.对于实际价值波动很大的动产或权利凭证，经设区的市、自治州以上的税务机关确认，税务机关可以不接受其作为纳税质押
    C.以存款单出质的，应由税务机关核押
    D.以载明兑现日期的支票单出质的，支票兑现日期先于纳税义务履行期或者担保期的，税务机关与纳税人可以约定将兑现的价款用于缴纳或者抵缴所担保的税款及滞纳金
    解析：正确答案为ABD。以存款单出质的，应由签发的金融机构核押，故C项错误。

    47. 行政机关作出强制执行决定前，应当事先催告当事人履行义务。催告书应当载明的事项包括（ABCD）。
      A.履行义务的期限               
  B.履行义务的方式
      C.涉及金钱给付的，应当有明确的金额和给付方式
   D.当事人依法享有的陈述权和申辩权
解析：正确答案为ABCD。根据《行政强制法》第三十五条规定，行政机关作出强制执行决定前，应当事先催告当事人履行义务。催告应当以书面形式作出，并载明下列事项：（一）履行义务的期限；（二）履行义务的方式；（三）涉及金钱给付的，应当有明确的金额和给付方式；（四）当事人依法享有的陈述权和申辩权。

48.根据《行政强制法》的规定，行政机关应当及时作出解除冻结决定的情形包括（ACD）。
A．冻结的存款、汇款与违法行为无关的
B．当事人强烈抗议的
C．当事人没有违法行为的
D．冻结期限已经届满
解析：正确答案为ACD。根据《行政强制法》第三十三条的规定，有下列情形之一的，行政机关应当及时作出解除冻结决定：（一）当事人没有违法行为；（二）冻结的存款、汇款与违法行为无关；（三）行政机关对违法行为已经作出处理决定，不再需要冻结；（四）冻结期限已经届满；（五）其他不再需要采取冻结措施的情形。
    
三、判断题
（正确的在题后的括号内划“√”；错误的在题后的括号内划“×”。）
    1.税务行政许可由具有行政许可权的税务机关及其下属的事业单位在法定权限内实施。（×）
    解析：根据《国家税务总局关于实施税务行政许可若干问题的通知》，税务行政许可由具有行政许可权的税务机关在法定权限内实施，各级税务机关下属的事业单位一律不得实施行政许可。

    2.税务行政许可是指税务机关根据纳税人和其他税务行政相对人的申请或依职权，经依法审查，准予其从事特定活动的行为。（×）
   解析：税务行政许可是依申请的行政行为。

    3. 如果申请事项属于税务机关管辖范围，但不需要取得税务行政许可，应当即时告知申请人不予受理，同时告知其解决的途径。（×）
    解析：如果申请事项属于税务机关管辖范围，但不需要取得税务行政许可，应当即时告知申请人不受理，同时告知其解决的途径。当申请事项依法不属于税务机关职权范围的，才作出不予受理的决定。

    4.纳税人可根据经营需要向主管税务机关提出领购普通发票申请。主管税务机关接到申请后，应在5个工作日内确认纳税人使用发票的种类、联次、版面金额，以及购票数量。（√）

    5.对国家税务总局作出的具体行政行为不服的，申请人可以直接向人民法院提起行政诉讼，也可以向国务院申请裁决，国务院的裁决为终局裁决。（×）
    解析：依据《税务行政复议规则》第十八条规定，对国家税务总局的具体行政行为不服的，向国家税 务总局申请行政复议。对行政复议决定不服，申请人可以向人民法院提起行政诉讼，也可以向国务院申请裁决。国务院的裁决为最终裁决。 

    6.复议机关收到行政复议申请后，应当在5日内进行审查，决定是否受理。（√）

   7.复议机关收到行政复议申请后未按规定期限审查并作出不予受理决定的，视为受理。（√）

    8.在行政复议过程中，被申请人不得自行向申请人和其他有关组织或者个人收集证据。（√）

    9．税务行政赔偿中，税务机关对本机关及其工作人员的违法行为给纳税人合法权益造成损害的，承担赔偿责任。（×）
    解析：税务行政赔偿中，税务机关作为履行国家赔偿义务的机关，对本机关及其工作人员的职务违法行为给纳税人和其他税务当事人的合法权益造成的损害的，承担赔偿责任。

    10.赔偿请求人要求赔偿的，赔偿义务机关、复议机关不得向该赔偿请求人收取任何费用，但人民法院可以向其收取一定的手续费用 。 （×）
   解析：根据国家赔偿法的规定，赔偿请求人要求赔偿的，赔偿义务机关、复议机关、人民法院不得向赔偿请求人收取任何费用；对赔偿请求人取得的赔偿金不予征税。

   11.税务行政赔偿义务机关赔偿损失后，应当责令有故意或者重大过失的工作人员或者受委托的组织和个人承担部分或者全部赔偿费用。（√）

   12.纳税担保，是指经税务机关同意或确认，纳税人或其他自然人、法人、经济组织以保证、抵押、质押的方式，为纳税人应当缴纳的税款及滞纳金提供担保的行为。（√）

13.纳税质押自纳税担保书和纳税担保财产清单经税务机关确认之日起生效。（×）
    解析：纳税质押自纳税担保书和纳税担保财产清单经税务机关确认和质物移交之日起生效。

 14.纳税人在规定的期限内缴清税款及滞纳金的，税务机关应当自纳税人缴清税款及滞纳金之日起5个工作日内返还质物，解除质押关系。  （×）                                            
    解析：依据《纳税担保试行办法》第二十九条规定，纳税人在规定的期限内缴清税款及滞纳金的，税务机关应当自纳税人缴清税款及滞纳金之日起3个工作日内返还质物，解除质押关系。

    15.因税务机关工作人员保管不善致使质物灭失或者毁损，或未经纳税人同意擅自使用、出租、处分质物而给纳税人造成损失的，保管人员应当对直接损失承担赔偿责任。（×）
   解析：保管人员是税务机关工作人员，属于隶属关系，应由税务机关承担赔偿责任。

    16.当事人对行政处罚决定不服申请行政复议或者提起行政诉讼的，行政处罚应停止执行，但法律另有规定的除外。  （×）
   解析：当事人对行政处罚决定不服申请行政复议或者提起行政诉讼的，行政处罚不停止执行，法律另有规定的除外。

    17.纳税人采取欺骗、隐瞒等手段提供担保，造成应缴税款损失的，由税务机关按照《税收征管法》第六十八条规定处以未缴、少缴税款1倍以上5倍以下的罚款。  （×）
    解析：按《税收征管法》第六十八条规定处以未缴、少缴税款50%以上5倍以下的罚款。

    18.国务院或者经国务院授权的省、自治区、直辖市人民政府可以决定一个行政机关行使有关行政机关的行政处罚权。（×）
    解析：限制人身自由的行政处罚权只能由公安机关行使，不能由其他行政机关行使。

    19.在边远、水上、交通不便地区，行政机关及其执法人员依法作出罚款决定后，当事人向指定的银行缴纳罚款确有困难，经当事人提出，行政机关及其执法人员可以当场收缴罚款。  （√）

    20.李某被税务机关处以1万元的罚款，但其生意亏损严重，经济确有困难，李某可申请暂缓或分期缴纳。（√）                                      

    21.税务机关对于没收的非法财产，可以直接以市场价卖出，并将所得全部上缴国库。（×）
   解析：依法没收的非法财物必须按照国家规定公开拍卖或者按照国家有关规定处理，除依法应当予以销毁的物品外。

    22.对符合法定条件的复议申请应予受理，税务行政复议机构无正当理由不受理税务行政相对人提出的复议申请的，上级税务机关只能责令其受理。　（×）
    解析：对符合法定条件的复议申请应予受理，税务行政复议机构无正当理由不受理税务行政相对人提出的复议申请的，上级税务机关必要时也可以直接受理。

    23.申请人或委托代理人在申请税务行政复议时，必须递交《书面复议申请书》。　（×）
    解析：申请人或委托代理人在申请税务行政复议时，可提出口头申请复议，也可递交《书面复议申请书》。

    24. 税务机关发现受理的复议申请不属于管辖范围的，转交给有管辖权的税务行政复议机关。复议机关接受移送的复议申请后，不得再自行移送。（√）

    25.某球员转会国外一个俱乐部，在出境时，税务机关以其尚未结清应纳税款，又未提供担保为由，通知海关阻止其出境，税务机关的做法是正确的。（√）

    26.在税务行政诉讼中，实行的是举证责任倒置，全部的举证责任由被告承担。（×）
    解析：在税务行政诉讼中，对具体行政行为的合法性由被告承担举证责任；对具体行政行为以外的问题，实行“谁主张、谁举证”原则。

    27. 纳税人认为税务机关的具体行政行为所依据的地方人民政府工作部门的规定不合法，在对具体行政行为申请行政复议时，可一并向复议机关提出对该规定的审查申请。（√）

    28.李某是间歇性精神病患者，因与税务机关发生税务纠纷，由其法定代理人代理申请行政复议。（√）

    29.车某与甲县税务局发生纳税争议，车某申请行政复议，复议机关不予受理，在复议期满之日起15日内，车某可以向人民法院提起行政诉讼。（√）

30.金融机构接到行政机关依法作出的冻结通知书后，应当立即予以冻结，不得拖延，不得在冻结前向当事人泄露信息。（√）

31.行政机关不得在夜间或者法定节假日实施行政强制执行，紧急情况除外。（√）

    32. 行政机关依法加处罚款或者滞纳金的数额可以超出金钱给付义务的数额。（×）
解析：根据《行政强制法》第四十五条的规定，行政机关依法作出金钱给付义务的行政决定，当事人逾期不履行的，行政机关可以依法加处罚款或者滞纳金。加处罚款或者滞纳金的标准应当告知当事人。加处罚款或者滞纳金的数额不得超出金钱给付义务的数额。

四、简答题
1.简述税务行政复议的概念及特征。
参考答案：
税务行政复议，具体是指纳税人、扣缴义务人、纳税担保人等税务当事人或者其他行政相对人认为税务机关及其工作人员作出的税务具体行政行为侵犯其合法权益，依法向上一级或者有关人民政府提出复查该税务具体行政行为的申请，由复议行政机关对该具体税务行政行为的合法性和适当性进行审查并作出裁决的制度和活动。
    税务行政复议具有以下特征：一、税务行政复议的双方当事人是固定的；二、税务行政复议的对象是税务行政争议；三、税务行政复议是一种行政司法行为；四、税务行政复议以书面审理为一般形式。

    2.简述税务行政复议的合法原则。
参考答案：
合法原则要求税务行政复议机关及其工作人员应按照法定的权限和程序，对申请复议的具体税务行政行为和有关的抽象税务行政行为进行审查，并严格依照法律规定作出复议决定。具体包括下列内容：
一、税务行政复议机关应当合法；二、税务行政复议机关审理税务行政复议案件适用的依据必须合法；三、税务行政复议机关审理复议案件的程序应当合法；四、税务行政复议决定的内容应当合法。

    3.简述税务行政诉讼的内涵及基本原则。
参考答案：
税务行政诉讼是指公民、法人和其他组织认为税务机关及其工作人员的具体行政行为侵犯其合法权益，依法向人民法院提起诉讼，人民法院依法受理并作出裁决的活动。
    税务行政诉讼的基本原则包括：合法性审查原则、被告负举证责任原则、诉讼期间具体行政行为不停止执行的原则、行政诉讼不适用调解的原则、司法变更权有限原则。

    4.简述税务行政诉讼的特点。
参考答案：
税务行政诉讼属于行政诉讼的一种，不同与民事诉讼和刑事诉讼，具有下列特点：
一、税务行政诉讼是解决一定范围内的税务行政争议的活动。 
二、税务行政诉讼的核心是审查税务具体行政行为的合法性。
三、税务行政诉讼是人民法院运用国家审判权来监督税务机关依法行使职权和履行职责，保护公民、法人和其他组织的合法权益不受税务机关违法行政行为侵害的一种司法活动。
四、税务行政诉讼中的原告、被告具有恒定性。

    5.简述在行政处罚中，应当依法从轻或者减轻行政处罚的情形。
参考答案：
当事人有下列情形之一的，应当依法从轻或者减轻行政处罚：
    一、主动消除或者减轻违法行为危害后果的；
    二、受他人胁迫有违法行为的；
    三、配合行政机关查处违法行为有立功表现的；
    四、其他依法从轻或者减轻行政处罚的。

    6.简述税务行政赔偿的构成要件。
参考答案：
税务行政赔偿构成要件包括：
    一、主体和行为要件：税务机关及其工作人员存在职务违法行为；
    二、损害结果要件：存在对纳税人和其他纳税当事人合法权益造成损害的事实；
    三、因果关系要件：税务机关及其工作人员的职务违法行为与现实发生的损害事实存在因果关系。

    7.简述不能作为纳税抵押的财产的种类。
    参考答案：
    下列财产不能作为纳税抵押：
一、土地所有权；
二、土地使用权，但以依法取得的国有土地上的房屋抵押的，该房屋占用范围内的国有土地使用权和以乡（镇）、村企业的厂房等建筑物抵押的，其占用范围内的土地使用权除外；
　　三、学校、幼儿园、医院等以公益为目的的事业单位、社会团体、民办非企业单位的教育设施、医疗卫生设施和其他社会公益设施；
　　四、所有权、使用权不明或者有争议的财产；
　　五、依法被查封、扣押、监管的财产； 
六、依法定程序确认为违法、违章的建筑物； 
七、法律、行政法规规定禁止流通的财产或者不可转让的财产；
　　八、经设区的市、自治州以上税务机关确认的其他不予抵押的财产。

五、计算分析题
    1.某市某事业单位2009年建造并出售了一栋写字楼，收入2000万元；该单位为建造此楼支付地价款和有关费用300万元；房地产开发成本400万元；管理费用、销售费用、财务费用计500万元，财务费用中利息支出200万元（不能提供银行证明），其中30万元为超过上浮度的利息；当地房地产费用扣除比例为10%，该单位已交纳了相关的转让税费。2009年8月10日该事业单位被税务局以少缴5万元的税款为由，责令其缴齐少缴的5万元税款，并处以30万元的罚款。该事业单位于次日缴清税款和罚款后，申请复议。复议机关维持原行政处罚，该事业单位便以原税务局为被告提起行政诉讼。2010年4月10日该行政行为被确认违法，判决返还税款及罚款，并给付赔偿金。
要求：（1）计算其应纳土地增值税。
     （2）税务局的行政处罚是否正确？如果不正确，说明原因。
     （3）请问该事业单位能获得多少赔偿金？（2009年8月年利率为0.6%，2010年4月年利率为0.5%）
    参考答案： 
   （1）土地增值税计算
    收入2000万元 
    a.扣除项目金额中，土地费300万元，成本400万元，费用（300+400）×10%＝70（万元），   
b.可扣除税费：2000×5%×（1+7%+3%）+2000×0.5‰＝111（万元），合计881万元 
c.增值额2000-881＝1119（万元） 
d.增值率1119÷881＝127.01% 
e.应纳税额＝1119×50%-881×15%＝427.35（万元） 
解析：根据《中华人民共和国土地增值税暂行条例》及其《实施细则》的规定，土地增值税实行四级超率累进税率（30%、40%、50%、60%），其中增值额超过扣除项目金额100%，未超过200%的，其计算公式为：增值额×50%-扣除项目金额×15%
（2）错误。依据《税收征收管理法》第六十三条，对纳税人偷税的，由税务机关追缴其不缴或者少缴的税款、滞纳金，并处不缴或者少缴的税款百分之五十以上五倍以下的罚款。本题中，罚款数额超过了5倍。
（3）赔偿金=350000×0.5%×8/12=1166.67（元）
解析：违法征收税款、加收滞纳金的，应当返还税款及滞纳金，并以税务机关及其工作人员征收税款、加收滞纳金的行为被依法确认为违法行为之日的银行活期存款利率计算赔偿金。赔偿金的计算自赔偿请求人收到税务机关开具的缴款凭证之日起，至税务机关及其工作人员征收税款、加收滞纳金的行为被依法确认为违法行为之日止。所以利率为0.5%而不是0.6%。

    2.新华化工机械制造有限公司（居民企业）于2008年1月注册成立进行生产经营，系增值税一般纳税人，该企业采用《企业会计制度》进行会计核算。2009年应纳税所得额为-50万元。2010年度生产经营情况如下：
   （1）销售产品取得不含税收入9000万元；从事符合条件的环境保护项目的收入为1000万元（第一年取得该项目收入）。
   （2）2010年利润表反映的内容如下：
    a. 产品销售成本4500万元；从事符合条件的环境保护项目的成本为500万元
    b. 销售税金及附加200万元；从事符合条件的环境保护项目的税金及附加50万元
    c. 销售费用2000万元（其中广告费200万元）；财务费用200万元
    d. “投资收益”50万元（投资非上市公司的股权投资按权益法确认的投资收益40万元，国债持有期间的利息收入10万元）；
    e. 管理费用1200万元（其中业务招待费85万元；新产品研究开发费30万元）；
    f. 营业外支出800万元（其中通过省教育厅捐赠给某高校100万元，非广告性赞助支出50万元，存货盘亏损失50万元）。
（3）全年提取并实际支付工资支出共计1000万元（其中符合条件的环境保护项目工资100万元），职工工会经费、职工教育经费分别按工资总额的2％、2.5％的比例提取。
（4）全年列支职工福利性支出120万元，职工教育费支出15万元，拨缴工会经费20万元。
（5）假设①除资料所给内容外，无其他纳税调整事项；
②从事符合条件的环境保护项目的能够单独核算;
③期间费用按照销售收入在化工产品和环境保护项目之间进行分配。
    要求：计算新华公司2010年应缴纳的企业所得税。
    参考答案：
   （1）2010年利润总额
＝（9000＋1000）－（4500＋500）－（200＋50）＋50－（2000＋200＋1200）－800 ＝600
   （2）2010年收入总额＝9000＋1000＋10＝10010
其中：免税收入＝10
   （3）2010年各项扣除
    ①成本 4500+ 500 合计5000
    ②销售税金及附加 200 +50 合计250
    ③期间费用 3028.5 +336.5 合计3365
    其中：销售费用 2000 （广告费在销售营业收入15％据实扣除）
    财务费用 200，管理费用 1200－35＝1165
    业务招待费限额＝10000×5‰＝50 85×60％＝51
    期间费用分配率
    ＝（2000＋200＋1165）÷（9000＋1000）×100％＝33.65％
   （4）营业外支出 800－（100－72）－50＝722
    公益性捐赠支出扣除限额＝600×12％＝72
   （5）工资三项经费调整 9 1 合计10
    其中： 教育经费调整＝25－15＝10
   （6）2010年应纳税所得额
   ＝10010－10－（5000＋250＋3365＋722－10）－30×50％（加计扣除）－50（07年亏损）＝10000－9285－15－50＝608
   （7）2010年应纳所得税额＝608×25％－〔1000－（500＋50＋336.5－1）〕×25％＝152－28.625＝123.375万元

    3.某个人独资企业，2009年度有关经营情况如下：
   （1）取得营业收入200万元；
   （2）发生营业成本130万元；
   （3）发生营业税费5.28万元；
   （4）发生管理税用26万元，其中支付业务招待费用10万元；
   （5）1月份购买小货车一辆支出5万元；
   （6）共有雇员10人，人均月工资2000元，共开支工资24万元（当地税务机关确定，人均月计税工资标准为2000元）；
   （7）投资者个人每月领取工资4000元，共开支工资4.8万元。当地税务机关确定扣除费用为每月2000元；
   （8）当年向某单位借入流动资金10万元，支付利息费用1万元，同期银行贷款利息率为4.8%；
   （9）9月份小货车在运输途中发生车祸被损坏，损失达4.5万元，11月取得保险公司的赔款2.5万元；
   （10）对外投资，分得股息3万元；
   （11）通过当地民政部门对贫困山区捐款4万元。
    该个人独资企业自行计算2009年应缴纳个人所得税如下：
    应纳税所得额=200-130-5.28-26-5-24-4.8-1-4.5+3-4=-1.58（万元）
    当年不用缴纳个人所得税。
    要求：
   （一）根据上述资料，分析该个人独资企业自行计算应纳的个人所得税是否正确？错在何处？
   （二）核定并计算该投资者2009年应缴纳的个人所得税。
    参考答案：
   （一）该投资者自行计算应纳的个人所得税不正确。主要错在：
    1．按规定业务招待费最高只能按营业收入的5‰计算扣除，超过部分不得扣除。
    业务招待费用扣除限额=200×5‰=1（万元）
    超过部分为9万元不得扣除。
    2．购买小货车的费用5万元应作固定资产处理，不能直接扣除。
3．投资者个人的工资费用2.4万元不能扣除，但可以扣除生计费每月2000元。
0.2×12=2.4（万元）
4．非金融机构的借款利息费用按同期银行的贷款利率计算扣除，超过部分不得扣除。
利息费用扣除限额=10×4.8%=0.48（万元）
5．小货车损失有赔偿的部分不能扣除。
小货车损失应扣除额=4.5-2.5=2（万元）
6．对外投资分回的股息3万元，应按股息项目单独计算缴纳个人所得税，不能并入营运的应纳税所得额一并计算纳税。
分回股息应纳个人所得税=3×20%=0.6（万元）
7．对边远山区的捐赠在全年应纳税所得额30%以内的部分可以扣除，超过部分不得扣除。
（二）经营所得应缴纳个人所得税计算：
应纳税所得额=200-130-5.28-（26-9）-24 - 2.4- 0.48-2 = 18.84（万元）
公益、救济捐赠扣除限额=18.84×30%=5.652（万元），实际捐赠金额4万元，小于扣除限额，可按实际捐赠额4万元扣除
2009年经营所得应缴纳个人所得税=（18.84-4）×35%-0.675=4.519（万元）
所以，2009年应缴纳个人所得税 = 4.519 + 0.6 = 5.119（万元）

4.某公司广告部2011年取得广告收入560万元，支付外单位广告制作费70万元，又支付设计费、劳务费4.9万元，支付电视台广告发布费80万元。
    房产开发部自建同质量、同标准的楼房三栋，建安总成本4500万元（成本利润率10%）一栋自用，另两栋出售。取得收入5120万元。
    12月2日有人举报该公司有转移财产的行为，税务局未经查实也未经局长批准就对该公司的部分财产进行扣押，登记填制《扣押商品、货物、财产专用收据》后将财产放入仓库保存。12月19日公司缴纳税款后，税务局在12月23日解除税收保全措施。
根据以上资料：
（一）计算公司本年应缴纳的营业税。
（二）分析税务局的保全措施有何不当。 
参考答案:
（一）计算：广告收入应纳营业税=(568-80)×5%=24（万元）
     自建建筑物销售应纳营业税=4500×2/3×(1+10%)÷(1-3%)×3%+5120×5%=3300÷97%×3%+256=358.06（万元）
   （二）分析： 1.税收保全措施违反法定程序。根据《税收征管法》第三十八条规定，实施税收保全措施的程序是责令限期缴纳在先，纳税担保居中，税收保全措施在后。税务局直接扣押财产违法。
2.税收保全超越权限。根据《税收征管法》规定，采取税收保全措施应经县以上税务局（分局）局长批准，该税务局下达扣押货物文书未经局长批准。
     3.解除税收保全措施超时。根据《国家税务总局关于贯彻税收征管法及其实施细则若干问题的规定》，税务机关采取税收保全措施后，纳税人在规定的期限缴纳税款的，税务机关应当在收到税款或银行转回的缴款书后24小时内解除税收保全，该税务局4天后才解除。

    5..某企业2010年度共计拥有土地65000平方米，其中免费租给邻近部队训练占地3000平方米、幼儿园占地1200平方米、企业内部绿化占地2000平方米。2010年度的上半年企业共有房产原值4000万元，7月1日起企业将原值200万元、占地面积400平方米的一栋仓库出租给某商场存放货物，租期1年，每月租金收入1.5万元。8月10日对委托施工单位安装中央空调的生产车间办理验收手续，由在建工程转入固定资产原值500万元，单项核算。（城镇土地使用税4元/平方米；房产税计算余值的扣除比例20%。）
    要求： （一）计算该企业2010年应缴纳的城镇土地使用税。
           （二）计算该企业2010年应缴纳的房产税。
   参考答案： 
   （一）2010年应缴纳的城镇土地使用税： （65000-3000-1200）×4＝243200（元） 
   （二）2010年应缴纳的房产税： 
    4000×（1-20%）×1.2%-200×（1-20%）×1.2%×50%＝38.4-0.96＝37.44（万元） 
    出租房产1.5×6×12%＝1.08（万元） 
    单项核算的中央空调不计入房产价值，不缴纳房产税。 
    2010年应缴纳房产税＝37.44+1.08＝38.52（万元） 

    6.甲为某剧团演职人员，乙为剧团聘请的个体演员。2009年4月29日—5月3日该剧团在A市演出五场每天一场，支付乙的出场费为每场12000元，按规定将收入的10%上交A市文化局管理费。5月10日，乙又在B市参加该剧团演出一场，取得出场费8000元，按10%上交B市文化局管理费。甲4月份领取工资4500元，因参加演出领取奖金1000元。5月份甲又委托乙演员编写了一段相声，支付了乙1000元。
　　经税务机关检查，剧团没有扣缴乙的个人所得税，乙的其他收入也没有纳税。便通知乙申报，乙拒不申报。对甲演员剧团代扣了4月的个人所得税430元。
根据以上资料分析计算，甲4月份，乙4、5月份各应缴纳的个人所得税。并分析指出剧团和甲、乙演员的纳税行为有何错误，按《征管法》如何处理。
    参考答案:
   （一）计算：
1.甲4月应纳个人所得税：(4500+1000-2000)×15%-125=400（元）
2.乙4月份应纳个人所得税：(2×12000-2×12000×10%)×(1-20%)×20%=3456（元）
3.乙5月演出应纳个人所得税：
A市：（3×12000－3×12000×10％）×（1－20％）×30％－2000＝5776（元）
    B市：（8000－8000×10％）×（1－20％）×20％＝1152（元）
4.乙劳务收入应纳个人所得税（为甲写相声段子）：(1000-800)×20%=40（元）
（二）分析：1.剧团代扣甲4月应纳税款错误，应将奖金并入工资计征,少扣缴了150元。
2.剧团未代扣缴乙演员的个人所得税：
3456＋5776＋1152＝10384（元）
乙编相声是受甲个人委托，所以乙取得的收入应自行申报纳税。
3.按征管法规定，剧团未代扣代缴乙的个人所得税是错误的，应处以应扣未扣税额50%以上3倍以下罚款。
    4.甲、乙纳税人应补缴自己少缴的税款和未缴的税款。
乙少缴税款（4月、5月）共10384元。
5.甲、乙补交税款时，税务机关还应同时计算该缴纳的滞纳金。

    7.某高级工程师2011年7月取得如下收入：（1）工资2400元；（2）年终奖金12000元；（3）取得省级政府颁发的科技奖金1000元；（4）年初出版的著作加印得到的稿酬4000元，年初取回稿酬5000元，已经纳税560元；（5）到期国债利息1000元。
    请计算该工程师本月应交纳的个人所得税。
    参考答案:
1.本月工资应纳个人所得税：（2400-2000）×5%=20（元）
2.年终奖金：
a.12000÷12=1000（元），适用税率为10%，速算扣除数为25
b.年终奖应纳税额为12000×10%-25= 1175（元）
3.省级政府颁发的科技奖金免征个人所得税；
4.著作加印取得的稿酬，应与以前出版时取得的稿酬合并为一次计税；因此，加印稿酬应纳个人所得税：（4000+5000）×（1-20%）×20%×70%-560=448（元）
5.国债利息免税
6.该纳税人本月应交纳个人所得税共计1643元。

8.中国公民王某是一外商投资企业的中方雇员，2009年收入情况如下：
⑴ 1-12月每月取得由雇佣单位支付的工资15000元；
⑵ 1-12月每月取得由派遣单位支付的工资2500元；
⑶ 5月一次取得稿费收入8000元；
⑷ 6月一次取得翻译收入30000元；
⑸ 7月一次取得审稿收入3500元；
⑹ 8月取得国债利息收入6235元；
⑺ 10月购物抽奖取得奖金5000元；
问题： 
（一）计算王某2009年各项收入应缴纳的个人所得税，并说明理由。
（二）王某应怎样申报纳税？ 
参考答案：
（一）个人所得税的计算：
1.雇用单位扣缴个人所得税=［（15000－2000）×20%－375］×12=26700（元）
2.派遣单位扣缴个人所得税=（2500×15%－125）×12=3000（元）
解析：从雇佣和派遣单位分别支付工资、薪金时，只有雇佣单位在支付工资、薪金时，才可按税法规定减除费用，计算扣缴税款，派遣单位支付的工资、薪金不再减除费用，以支付全额直接确定适用税率，计算扣缴个人所得税。
3.稿费收入扣缴税款=8000×（1－20%）×20%×（1－30%）=896（元）
4.翻译收入扣缴税款=30000×（1－20%）×30%－2000=5200（元）
解析：纳税人每次取得的劳务报酬超过20000元的，要加计征收个人所得税，超过20000不足50000部分，按30%的税率和2000元的速算扣除数计算所得税；超过50000部分，按照40%的税率和7000元的速算扣除数计算所得税。
5.审稿收入扣缴税款=（3500－800）×20%=540（元）
6.国债利息收入免税。
7.购物抽奖取得奖金扣缴税款=5000×20%=1000（元）
  （二）王某申报纳税时，应持两处单位提供的原始明细工资、薪金单（书）和完税凭证原件，到其中一地税务机关申报工资、薪金收入，汇算清缴其工资、薪金收入的个人所得税，多退少补。
王某的工资中应纳税款：（15000＋2500－2000）×20%－375］×12=32700（元）。实际缴纳26700+3000=29700（元）。其他劳务所得扣缴税款正确。所以王某应补缴税款：32700-29700=3000（元）。

六、案例分析题
    1.某市地税局接到群众举报，称该市某五星级酒店长期使用自制收款收据，不开具正式发票，有偷税行为。为获取证据，该地税局派税务检查人员王某等四人扮作食客，到该酒家就餐。餐后索要发票，服务人员给开具了一张收款收据。第二天，王某等四人又来到该酒家，称我们是市地税局的，有人举报你们酒家有偷税行为，并出示税务检查证和税务检查通知书，对酒家进行税务检查。检查中，该酒店经理、财务人员不予配合。检查人员强行将出纳和吧台的锁砸烂，打开出纳和吧台收银员抽屉，从中搜出大量该酒家的自制收据以及收入流水记录。经核实，该酒家采取使用收款收据和不给发票等行为，偷逃营业税等地方税收238856．74元，根据《税收征管法》及其有关规定，依法作出如下处理：补税238856．74元，并处所偷税款1倍的罚款，对违反发票管理行为处以9000元的罚款。该市地税局向该酒家下达了《税务违章处罚通知书》。该酒家不服，遂向当地人民法院提起行政诉讼。
    请分析：（1）税务机关的检查行为是否合法？
            （2）行政处罚是否有效？
            （3）行政处罚是否符合法律形式？
    参考答案：
   （1）税务机关的检查行为不合法。根据《税收征管法》的规定，税务机关无搜查权。本案中税务机关采取强行将锁砸烂，打开出纳、吧台收银员抽屉，从中搜出大量该酒家的自制收据以及收入流水记录属违法行为。
   （2）行政处罚决定无效。行政机关根据未依法定程序取得的证据所作出的处理、处罚决定等具体行政行为是不合法具体行政行为，在行政诉讼中属于应予撤销的具体行政行为。
   （3）税务行政处罚不符合法定形式。《行政处罚法》第39条规定，行政机关作出行政处罚决定，应当制作行政处罚决定书。本案税务机关下达的是《税务违章处罚通知书》，不是法定文书，不符合法定处罚形式。

    2.2010年10月9日，H市（县级市）地税局对本辖区内经营者进行日常执法检查时发现，浦源大酒店从2008年3月办理税务登记，进行餐饮服务。在长达2年多的时间里，既未建立账簿，进行会计核算，也未向税务机关申报纳税。经多方调查取证，查实确认浦源大酒店期间未申报缴纳营业税69112元。2010年11月1日，H市地税局向浦源大酒店送达了《责令限期改正通知书》，责令其于2010年11月9日按照规定设置账簿，将财务会计制度或者财务会计处理办法报送备查，前来办理纳税申报，缴纳税款，并处罚款3000元，限11月10日前缴纳。浦源大酒店遂以纳税争议为由，向H市地税局的上一级地税局书面申请税务行政复议
    请问：一、浦源大酒店可否提出复议申请？为什么？
    二、浦源大酒店的复议请求能否被受理？为什么？
    三、复议机关收到复议申请后应如何办理？
　  参考答案：
　　一、浦源大酒店可以提出复议申请。根据《中华人民共和国行政复议法》及《国家税务总局税务行政复议规则》，纳税人和其他税务当事人认为税务机关的具体行政行为侵犯其合法权益，可依法向税务行政复议机关申请复议。
　　二、浦源大酒店的复议请求不能被受理。根据《中华人民共和国税收征收管理法》及《国家税务总局税务行政复议规则)》，税务行政复议申请人对税务机关的征税行为申请复议时，必须先依照税务机关依据法律、行政法规确定的税额、期限缴纳或者解缴税款及滞纳金，然后，可以在收到税务机关填发的缴款凭证之日起60日内提出行政复议申请。本案中，浦源大酒店未依法缴纳税款、滞纳金，即提出复议申请，不能被受理。
　   三、复议机关收到复议申请后，依法在5日内进行审查，对不符合规定的行政复议申请，决定不予受理，并书面告知申请人。

3.2010年7月，钱某在县工商局办理了临时营业执照从事服装经营，但未向税务机关申请办理税务登记。9月，被该县税务所查处，核定应缴纳税款300元，限其于次日缴清税款。钱某在限期内未缴纳税款，对核定的税款提出异议，税务所不听其申辩，直接扣押了其价值400元的一件服装。扣押后仍未缴纳税款，税务所将服装以300元的价格销售给内部职工，用以抵缴税款。
    请问：
一、对钱某的行为应如何处理？
　  二、请分析该县税务所的执法行为有无不妥？
　  参考答案：
    一、根据征管法第六十条的规定，对钱某未办税务登记的行为，税务所应责令限期改正，可以处以2000元以下的罚款。逾期不改正的，税务机关可提请工商机关吊销其营业执照。
　　二、该县税务局执法有下列不当：
（一）对于扣押后仍不缴纳税款的，应当经县以上税务局（分局）局长批准，才能拍卖或变卖货物抵税。
    （二）应依法变卖所扣押的商品、货物。变卖应依法定程序，由依法成立的商业机构销售，而不能自行降价销售给职工。
    （三）纳税人对税务机关做出的决定享有陈述权和申辩权，税务所未听取钱某的申辩。

    4.乌县地税局派出本局稽查人员王某和孙某于2010年10月8日给本县某运输公司送达税务检查通知书，并签收履行检查任务，王某和孙某于2010年10月8日至10月12日根据局要求对运输公司2010年1月至9月的营业税纳税情况进行了检查。经查实，该厂以运输收入不入帐的手段偷逃营业税50万元。该县地税局对其作出了补缴税款50万元并加收滞纳金5万元的税务处理决定和罚款25万元的税务处罚决定。该局执行人员田某于本月16日将税务处理决定书和税务行政处罚事项告知书送达该厂并签收。该厂在规定的期限内缴纳了税款和滞纳金，但对罚款过重提出异议却并不要求听证。该局执行人员田某于本月20日将税务行政处罚决定书送达该厂并签收，该厂仍以罚款过重为理由未在规定的15天期限内缴纳罚款，也未申请复议或提起行政诉讼。该县地税局于2010年11月8日依照《中华人民共和国税收征收管理法》第八十八条第三款的规定，对该运输公司实施了强制执行罚款的措施，书面通知该厂的开户银行直接从其存款中扣缴25万元罚款入库。
　　请问：该县地税局在执法程序上是否正确？为什么？
    参考答案：
该县地税局在执法程序上有误，其错误有三点：
　　一、王某和孙某履行纳税检查时，只送达了《税务检查通知书》，根据《征管法》第五十八条规定，还应当向被检查人出示税务检查证，未做到证、书并用；
　　二、被检查人对罚款过重有异议，尽管不要求听证，根据《行政处罚法》第三十二条，税务机关应当充分听取当事人的陈述、申辩意见，并制作《陈述申辩笔录》。本案执法人员未制作相应笔录；
　  三、该局以被检查人逾期不缴纳罚款也未申请复议和提起行政诉讼直接强制执行罚款错误。根据《行政复议法》第九条和《行政诉讼法》第三十九条的规定，法定的申请复议期限为60日（特殊原因经批准还可延期30日），提起行政诉讼的期限为3个月。本案中，该局在该运输公司复议申请期限和诉讼提起期限内直接强制执行罚款的做法错误。

5.个体工商户徐某持北市某区工商局颁发的营业执照，租赁该区东街第10号商亭，经营早餐、小吃。自2009年5月开业至今，未申报纳税。区地方税务局在调查之后，经过告知、听证程序，于2009年12月1日向徐某下达了《税务处理决定书》和《税务行政处罚决定书》，责令其限期缴纳税款、滞纳金，并处2000元的罚款，并执行了税收保全措施，扣押了徐某部分货物。徐某在缴纳了税款、滞纳金和罚款之后，由于区地税局未及时解除税收保全措施，致使徐某被扣押的部分货物腐烂变质，徐某要求区地税局赔偿，该地税局未予理睬。徐某向区人民法院提起行政赔偿诉讼，要求区地税局赔偿其经济损失。法院受理，于是区地税局便找到徐某要求其撤回诉讼。徐某迫于压力，于2010年3月12日向区人民法院申请撤诉。但是区人民法院于3月14日作出裁定不予撤诉，继续审理此案。
    请问：
一、徐某未经行政复议是否可以直接向区人民法院提起行政诉讼，为什么？
二、区人民法院关于不予撤诉的裁决是否正确，为什么？
    参考答案：
一、徐某可以向区人民法院提起行政诉讼。因为按照《税收征收管理法》第五十六条和《税务行政复议规则》的规定，纳税人与税务机关就征税问题发生争议，纳税人必须首先申请行政复议，再向人民法院起诉。就未及时解除税收保全措施发生争议，属于选择复议，纳税人既可以向税务机关申请复议，也可以直接向人民法院起诉。
二、区人民法院关于不予撤诉的裁决正确。根据《行政诉讼法》规定，人民法院对行政诉讼案件宣告判决或裁定之前，原告可以申请撤诉，或者被告改变其所作的具体行政行为，原告同意并申请撤诉的，是否准许，由人民法院裁定。在本案中，原告撤诉并不是基于上述条件，而是在被告的压力下，违背真实意愿申请撤诉的，因此法院经过审查后，认为原告申请撤诉的理由不充分，作出不予撤诉的裁定，是完全正确的。

    6.李某在Y区投资开办了一家食品加工厂(集体企业)，2009年因偷税被Y区地税分局处以8000元罚款，李某不服，以区地税分局为被告，向人民法院提起行政诉讼。
请问：
一、本案中原告是谁？
二、如果原告起诉后，地税分局改为对该公司处以5000元罚款，并退还了原罚款中的3000元，原告表示同意但未申请撤诉，法院应如何处理？
     三、如原告无正当理由经两次合法传唤，均未到庭，法院应如何处理？
     四、如被告经两次合法传唤，均未到庭，法院应如何处理？

参考答案：
一、因为Y区地税局罚款的具体行政行为是针对食品加工厂作出的，所以只能由食品加工厂为原告向人民法院提起诉讼；
二、原告表示同意但未申请撤诉的，法院应继续审理改变前的行政行为；
三、原告经法院两次合法传唤无正当理由拒不到庭的，视为原告申请撤诉；
四、被告经两次传唤仍不到庭的，可以依法缺席判决。

    7.张某为经营梦幻网吧的个体工商业户，是某地税分局所管辖纳税人，该地税分局对其实行定期定额征收税款。2009年11月地税分局在调整定额工作中，根据定额标准，将张某定额由原每月1800元调整至每月3000元。张某以近期营业额下降为由，认为税额偏高，与税务机关发生争议，并于12月10日向上一级税务机关市地税局申请行政复议。市地税局于12月17日受理，并于12月28日将行政复议申请书副本发送被申请人。在复议过程中，地税分局与张某协商后，核定张某每月应纳税额为2000元，张某表示接受这一定额。此后，张某以“双方已经调解解决”为由，申请撤回复议申请，市地税局已批准申请人撤回复议申请。
    请问：根据《行政复议法》及其他有关法律、法规规定，某地税分局和市地税局的哪些作法欠妥？为什么？
    
参考答案：
 一、市地税局于12月17日决定受理复议申请超越了法律规定期限。《行政复议法》第17条规定，行政复议机关接到行政复议申请后，应当在5日内进行审查并作出是否受理的决定。
二、市地税局应当在受理之日起7日内将复议申请书副本送达被申请人。本案中市地税局发送申请书副本超过了这个期限。
三、市地税局对申请人以“双方已经调解解决”为由申请撤回复议予以批准是错误的，某地税分局与张某因征税产生的争议不能调解解决。

    8.2010年7月4日，某县地税局A商业区税务所了解到辖区内经营KTV的个体工商业户B打算在月末转让店铺回外地老家，并存在逃避缴纳7月份税款5000元的可能。B是定期定额征收业户，依法应于每月10日前缴纳上月税款。7月5日，A税务所向B下达了限7月31日前交纳7月份税款5000元的通知。7月27日，A税务所发现B正联系货车准备将财产运走，于是，当天以该税务所的名义，由所长签发向B下达了扣押文书，由本所税务人员C带两名协税人员，将B价值约5000元的家电扣押存放在某仓库里。7月31日11时，B到税务所缴纳了7月份税款5000元，并要求税务所返还所扣押的家电，因存放家电的仓库的保管员疏忽，导致家电受损。8月2日15时，税务所将扣押的家电返还给B。B收到家电后，发现家电已经受损，修理的费用约500元。B向税务所提出赔偿请求，税务所以扣押时未查验为由不予受理。请简要说明:
　  一、税务所的执法行为有哪些过错？
    二、B应该怎么办？
　　参考答案：
　  一、税务所采取税收保全措施时存在以下过错：
　　（一）违反法定程序。根据《税收征管法》第三十八条，实施税收保全措施的程序是责令限期缴纳在先，纳税担保居中，税收保全措施在后。该所未要求B提供纳税担保，直接进行扣押货物，违反了法定程序。
　　（二）超越法定权限。根据《税收征管法》规定，采取税收保全措施应经县以上税务局（分局）局长批准，该所向B下达扣押货物文书未经局长批准。
　　（三）执法不当。根据《税收征管法实施细则》规定，税务机关执行查封、扣押商品、货物或者其他财产时，必须由两名以上税务人员执行。本案中只有税务人员C。协税人员不能代替税务人员执法。扣押家电时未对家电进行查验，并由执行人与被执行人对家电现状进行确认，登记填制《扣押商品、货物、财产专用收据》。
　　 （四）解除税收保全措施超时。根据《国家税务总局关于贯彻税收征管法及其实施细则若干问题的规定》，税务机关采取税收保全措施后，纳税人在规定的期限缴纳税款的，税务机关应当在收到税款或银行转回的缴款书后24小时内解除税收保全。该税务所在收到B缴纳税款后52小时才返还扣押商品，违反规定。
　  二、根据《国家赔偿法》规定，B可以向县地税局申请行政复议和行政赔偿，也可以提起行政诉讼。
