
第五章  技术稽查方法

四、实务题
1.2007年10月，××市地税局稽查局接群众举报，该市××大酒店有偷逃税款的嫌疑。××市地税局稽查局成立了××大酒店专案检查组，并指定专人负责企业电子数据的调取工作，准备了调取电子数据的所有硬件设备。进场后，一名稽查人员发现了位于财务室放着正在运行的服务器。稽查人员为防止客户端进行数据的删除、修改和转移操作，立刻断开了网络连接。接着，稽查人员对服务器中的数据库文档进行解密和复制，所有电子数据均一式两份备份，其中一份备份现场封存，要求企业确认并注明封存清单，另外一份用于分析检查。请分析稽查人员在调取企业电子数据中存在的若干问题。
参考答案：
    （1）除做好硬件准备外，应准备好相应软件，如数据删除恢复工具等，另应从征管部门了解企业会计电算化程度。
    （2）电子取证不应影响企业正常生产经营，贸然断开企业网络连接可能会导致企业无法正常经营，在无法断网的条件下，可采取热备份的方式调取企业电子数据；
    （3）按照稽查工作规程规定，解密等技术手段的应用应先取得稽查局局长的批准；
    （4）除了数据库文档以外，还应调取企业的办公文档。
依据省局稽查局2008年印发的《电子取证工作规程》（试行）进行问题分析。

2.在饮食行业专项检查中，发现企业采用某餐饮系统辅助管理，但由于稽查人员对该餐饮系统不熟悉，最终没有成功调取其中业务数据和财务账套数据进行分析。请问你遇到不熟悉的信息系统应该采取什么方式复制其数据如何处理？ 
参考答案：
    对于不熟悉的信息系统，应按以下步骤获取其中存储的数据：
    （1）可先要求企业提供操作员代码和密码进行登录，若能登录应打印相关数据，并由企业盖章确认；
    （2）可利用信息系统的数据导出或备份功能将数据导出成常见格式文件或生成数据备份文件；
    （3）如发现安装有数据库管理系统，可以利用数据库管理系统进行热备份或者冷备份复制数据库文件。
稽查人员应熟悉数据调取的各种方法并灵活应用，包括从财务软件、数据库管理系统、操作系统各个层次进行数据的调取。

3.请写出5个市面上常见的财务软件？
参考答案：金蝶K3 /金蝶KIS、用友U8、安易2000、新中大NG/SE、金算盘6i/8i、博科1x、SAP(R3)。。。。。。
软件类型众多。

4．计算机辅助查询系统1.0中“业务查询”模块的数据是不是必须转换成MYSQL数据才能应用，如果不是应该在什么地方操作，在什么情况下不转换成MYSQL数据？
参考答案：不一定要都转换成为MYSQL数据库才能查看，可以在“业务查询-挂接被查单位数据库-第4步选择软件采用数据库类型及参数”进行修改，如果该数据库容量在10G以上，不一定转换为MYSQL数据库。
软件可以连接远程数据库管理系统。

5.计算机辅助查询系统1.0中“查账工具-科目汇总查询”中的“辅助账”、“多栏账”、“三栏账”、“各月明细”，请说明各自的用途
参考答案：
    “辅助账”：企业的财务软件应用了“应收应付模块”，必须利用“辅助账”才能打开该往来核算单位的详细科目余额表； 
    “多栏账”：显示形式为多栏账，主要用于成本、费用类科目，如以前手工账经常用到的“十三栏账”、“十七栏账”等； 
    “三栏账”：以明细账形式显示该明科目内容； 
    “各月明细”：显示该科目的总账。
参照软件操作手册。
