
第九章  税务稽查的风险防范

三、判断题
（正确的在题后的括号内划“√”，错误的在题后的括号内划“×”。）
1.税务稽查执法风险在一定条件下会转化为现实的后果，这种后果表现为一般过错追究、行政责任追究两种主要形式。( × )
解析：税务稽查执法风险在一定条件下会转化为现实的后果，这种后果表现为一般过错追究、行政责任追究和刑事法律责任追究三种主要形式。

2.利用职务上的便利，收受或者索取纳税人、扣缴义务人财物或者谋取其他不正当利益，按受贿罪论处，个人受贿数额在5000元以上不满5万元的，处1年以上7年以下有期徒刑。（ √ ）

3. 玩忽职守罪是指国家机关工作人员严重不负责任，不履行或者不认真履行职责，致使公共财产、国家和人民利益遭受重大损失的行为。（ √ ）

4.税收执法风险就是具备执法资格的税收执法人员在执行国家法律、法规所赋予的权力，或履行工作职责过程中，未按照或未完全按照国家法律、行政法规要求的行为执法或履行职责，侵犯、损害国家和人民群众的利益，给国家和人民群众造成损失所应当承担的责任。 （ √ ）

5. 税务渎职司法类风险主要指执法主体因主观过失、未履行或未完全履行职责，客观上侵犯国家利益，形成国家税款及其它财产重大损失而产生的风险。（ √ ）

6. 行政处分是指行政机关依法对违法违纪的行政机关人员，依照法定权限实施的一种行政惩戒措施，也是违法违纪行为人承担行政法律责任的形式之一。（ × ）
解析：行政处分是指行政机关依法对违法违纪的行政机关公务员，依照法定权限实施的一种行政惩戒措施，也是违法违纪行为人承担行政法律责任的形式之一。

7. 党纪处分是党的纪律处分的简称，指党的组织对违犯党纪的公务员和单位，按照《党章》、《纪律处分条例》的规定所作出的纪律处罚。（ × ）
解析：党纪处分是党的纪律处分的简称，指党的组织对违犯党纪的党员和党的组织，按照《党章》、《纪律处分条例》的规定所作出的纪律处罚。

8. 职务犯罪指国家公务员利用职务便利实施的贪污受贿、徇私舞弊或者侵犯公民权利、破坏国家对公务活动的管理职能，依照刑法规定应当受到刑罚处罚的犯罪行为。（ × ）
解析：职务犯罪指国家工作人员利用职务便利实施的贪污受贿、玩忽职守、徇私舞弊或者侵犯公民权利、破坏国家对公务活动的管理职能，依照刑法规定应当受到刑罚处罚的犯罪行为。
9. 受贿罪是指国家公务员利用职务上的便利，索取他人财物的，为他人谋取利益的行为。（ × ）
解析：受贿罪是指国家工作人员利用职务上的便利，索取他人财物的，或者非法收受他人财物，为他人谋取利益的行为。

10.国家工作人员利用职务上的便利为请托人谋取利益，收受请托人房屋、汽车等物品，未变更权属登记或者借用他人名义办理权属变更登记的，不是受贿。（ × ）
解析：国家工作人员利用职务上的便利为请托人谋取利益，收受请托人房屋、汽车等物品，未变更权属登记或者借用他人名义办理权属变更登记的，不影响受贿的认定。

11. 国家工作人员受贿后，因自身或者与其受贿有关联的人、事被查处，为掩饰犯罪而退还或者上交的，不是受贿。（ × ）
解析：国家工作人员受贿后，因自身或者与其受贿有关联的人、事被查处，为掩饰犯罪而退还或者上交的，不影响认定受贿罪。

12.国家工作人员利用职务上的便利为请托人谋取利益之前或者之后，约定在其离职后收受请托人财物，并在离职后收受的，不是受贿。（ × ）
解析：国家工作人员利用职务上的便利为请托人谋取利益之前或者之后，约定在其离职后收受请托人财物，并在离职后收受的，以受贿论处。

13.滥用职权罪是指国家机关工作人员因徇私舞弊超越职权，违法决定、处理其无权决定、处理的事项，或者违反规定处理公务，致使公共财产、国家和人民利益遭受重大损失的行为。（ × ）
解析：滥用职权罪是指国家机关工作人员超越职权，违法决定、处理其无权决定、处理的事项，或者违反规定处理公务，致使公共财产、国家和人民利益遭受重大损失的行为。

14. 玩忽职守罪是指国家机关工作人员严重不负责任，不履行或者不认真履行职责，致使公共财产、国家和人民利益遭受重大损失的行为。（ √ ）

15. 徇私舞弊不征、少征税款罪是指税务机关工作人员徇私舞弊，不征、少征应征税款，致使国家税收遭受重大损失的行为。（ √ ）

16. 犯徇私舞弊不征、少征税款罪的，处3年以下有期徒刑或者拘役；造成特别重大损失的，处3年以上有期徒刑。（ × ）
解析：犯徇私舞弊不征、少征税款罪的，处5年以下有期徒刑或者拘役；造成特别重大损失的，处5年以上有期徒刑。

17. 徇私舞弊不移交刑事案件罪是指行政执法人员，徇私情、私利，伪造材料，隐瞒情况，弄虚作假，对依法应当移交司法机关追究刑事责任的刑事案件，不移交司法机关处理，情节严重的行为。（ √ ）

18. 帮助犯罪分子逃避处罚罪是指有查禁犯罪活动职责的司法及公安、国家安全、海关、税务等国家机关的工作人员向犯罪分子通风报信、提供便利，帮助犯罪分子逃避处罚的行为。（ √ ）

19. 《刑事诉讼法》第12条规定，未经人民法院依法判决，对任何人都不得确定有罪。（ √ ）

20. 《刑事诉讼法》第97条规定，侦查人员询问证人，可以到证人的所在单位或者住处进行，不必出示人民检察院或者公安机关的证明文件。（ × ）
解析：《刑事诉讼法》第97条规定，侦查人员询问证人，可以到证人的所在单位或者住处进行，但是必须出示人民检察院或者公安机关的证明文件。

21. 《刑事诉讼法》第96条规定，犯罪嫌疑人在被侦查机关第一次讯问后或者采取强制措施之日起，不可以聘请律师为其提供法律咨询、代理申诉、控告。犯罪嫌疑人被逮捕的，聘请的律师不可以为其申请取保候审。（ × ）
解析：《刑事诉讼法》第96条规定，犯罪嫌疑人在被侦查机关第一次讯问后或者采取强制措施之日起，可以聘请律师为其提供法律咨询、代理申诉、控告。犯罪嫌疑人被逮捕的，聘请的律师可以为其申请取保候审。

22. 根据《刑事诉讼法》第134条的规定，人民检察院对直接受理的案件的犯罪嫌疑人拘留羁押的期限分别为：一是一般情况下，认为需要逮捕的，应当在10日以内作出决定，即此种情况下羁押的最长期限为10天；二是在特殊情况下，决定逮捕的时间可以延长1至4日，即羁押的最长期限为14日；对不需要逮捕的，应当立即释放；对于需要继续侦查，并且符合取保候审、监视居住条件的，依法取保候审或者监视居住。（ √ ）

23. 《刑事诉讼法》第93条规定，侦查人员在讯问犯罪嫌疑人的时候，应当首先讯问犯罪嫌疑人是否有犯罪行为，让他陈述有罪的情节或者无罪的辩解，然后向他提出问题。犯罪嫌疑人对侦查人员的提问的任何问题，应当如实回答。（ × ）
解析：《刑事诉讼法》第93条规定，侦查人员在讯问犯罪嫌疑人的时候，应当首先讯问犯罪嫌疑人是否有犯罪行为，让他陈述有罪的情节或者无罪的辩解，然后向他提出问题。犯罪嫌疑人对侦查人员的提问，应当如实回答。但是对与本案无关的问题，有拒绝回答的权利。

24. 公务员在受处分期间不得晋升职务和级别，其中，受记过、记大过、降级、撤职处分的，不得晋升工资档次；受撤职处分的，应当按照规定降低级别。（ √ ）

25. 《中华人民共和国刑法》第398条规定，故意或者过失泄露国家秘密，情节严重的，处两年以下有期徒刑或者拘役；情节特别严重的，处两年以上五年以下有期徒刑。（ × ）
解析：《中华人民共和国刑法》第398条规定，故意或者过失泄露国家秘密，情节严重的，处三年以下有期徒刑或者拘役；情节特别严重的，处三年以上七年以下有期徒刑。

26.国家税务总局国家税务总局《税收执法过错责任追究办法》第18条规定，执法人员违规多征、少征税款的，对其进行通报批评。（ × ）
解析：国家税务总局国家税务总局《税收执法过错责任追究办法》第18条规定，执法人员违规多征、少征税款的，取消其执法资格。

27. 《中华人民共和国行政处罚法》第55条规定，行政机关实施行政处罚，违反程序的，由上级行政机关或者有关部门责令改正，可以对直接负责的主管人员和其他直接责任人员依法给予行政处分。（ √ ）

28. 国家税务总局国家税务总局《税收执法过错责任追究办法》第15条规定，执法人员未按规定程序组织行政处罚听证的，对其进行通报批评。（ × ）
解析：国家税务总局国家税务总局《税收执法过错责任追究办法》第15条规定，执法人员未按规定程序组织行政处罚听证的，责令其作出书面检查。

29. 国家税务总局国家税务总局《税收执法过错责任追究办法》第16条规定，执法人员作出税务行政处罚未按规定履行告知程序或未按规定受理税务行政处罚听证申请的，对其进行通报批评。（ √ ）

30. 国家税务总局国家税务总局《税收执法过错责任追究办法》第19条规定，对被进行责任追究的执法人员，可以根据责任人执法过错的原因、性质和后果，同时并处经济惩戒。（ √ ）

31. 国家税务总局国家税务总局《税收执法过错责任追究办法》第14条规定，执法人员未按规定的时限审结案件的，对其进行通报批评。（ × ）
解析：国家税务总局国家税务总局《税收执法过错责任追究办法》第14条规定，执法人员未按规定的时限审结案件的，对其进行批评教育。

32.国家税务总局国家税务总局《税收执法过错责任追究办法》第15条规定，执法人员案件审理确认的事实不清楚，证据不确凿，定性不准确的，责令其作出书面检查。（ √ ）

33.国家税务总局国家税务总局《税收执法过错责任追究办法》第16条规定，执法人员未按规定处理（罚）涉税违法行为的，责令其作出书面检查。（ × ）
解析：国家税务总局国家税务总局《税收执法过错责任追究办法》第16条规定，执法人员未按规定处理（罚）涉税违法行为的，对其进行通报批评。

34. 根据《纪律处分条》第14条规定，党员受留党察看处分期间，保留表决权、选举权和被选举权。（ × ）
解析：根据《纪律处分条》第14条规定，党员受留党察看处分期间，没有表决权、选举权和被选举权。

35. 《中华人民共和国税收征收管理法》第77条第二款规定：税务人员徇私舞弊，对依法应当移交司法机关追究刑事责任的不移交，情节严重的，依法追究刑事责任。（ √ ）

36. 国家税务总局国家税务总局《税收执法过错责任追究办法》第16条规定，执法人员未按规定实施税收保全、强制执行措施的，对其进行批评教育。（ × ）
解析：国家税务总局国家税务总局《税收执法过错责任追究办法》第16条规定，执法人员未按规定实施税收保全、强制执行措施的，对其进行通报批评。

37. 选案任务时限风险防范措施是：根据录入税案线索的日期与移送审批的日期进行比对，检查是否存在逾期移送。（ √ ）

38. 执行任务时限风险防范措施是：根据稽查执行岗收到税务文书的日期与受送达人签收的日期进行比对，检查是否逾期执行。（ √ ）

39. 党员领导干部，是指在各级党和国家机关、人民团体、企事业单位担任科级以上领导职务的共产党员。（ × ）
解析：党员领导干部，是指在各级党和国家机关、人民团体、企事业单位担任副科级以上领导职务的共产党员。

40. 税务渎职司法类风险主要指执法主体因主观过失、未履行或未完全履行职责，客观上侵犯国家利益，形成国家税款及其它财产重大损失而产生的风险。（ √ ）
