
第三章  纳税服务平台建设

一、单项选择题
1．办税服务厅发生的各类突发事件以及涉税纠纷，应按照（D）的原则处理，迅速排除问题、化解纠纷。
A．谁管理谁负责         B．立即追究当事人责任
C．及时向领导请示报告   D．迅速响应、采取措施、及时上报
解析：《办税服务厅规范手册》中规定：“对办税服务厅发生的各类突发事件以及涉税纠纷，应按照“迅速响应、采取措施、及时上报”的原则处理，迅速排除问题、化解纠纷。

2．税务机关应当积极创造条件，通过综合服务窗口统一办理各类涉税事项，为纳税人提供“一窗式”服务。条件暂不具备的，可设置综合服务、发票管理、申报纳税三类窗口或综合服务、（D）两类窗口。
A．税收宣传    B．门前开票    C．申报纳税    D．发票管理
解析：根据《办税服务厅管理办法（试行）》（国税发[2009]128号）第十五条做出的规定。

3．纳税人、扣缴义务人向税务机关申请办理的各类涉税事项，除法律法规另有规定的以外，由（C）统一受理。
A．税务分局     B．征收股     C．办税服务厅     D．管理股
解析：根据《办税服务厅管理办法（试行）》（国税发[2009]128号）第六条做出的规定。

4．税务机关应当根据税源分布和税收征管工作需要，本着降低征纳成本、（A）的原则，合理设置办税服务厅。
A．便利纳税人        B．便利税务人员
C．缩短工作时间      D．美化办公环境
解析：根据《办税服务厅管理办法（试行）》（国税发[2009]128号）第三条做出的规定。

5．办税服务厅要制定（A），建立健全突发事件应急处理机制，确保各项工作高效运转、安全运行。
A．应急预案     B．应变措施     C．应对方法     D．应对方案
解析：根据《办税服务厅管理办法（试行）》（国税发[2009]128号）第十九条做出的规定。

6．办税服务厅是税务机关依法组织收入，（D），加强税收管理，推进征纳双方依法行使权利和履行义务的重要场地。
A．提高工作效率         B．改善征纳关系
C．提高税务人员形象     D．提供纳税服务
解析：根据《广东省地方税务系统办税服务厅管理规范（试行）》（粤地税发[2008]217号）第二条做出的规定。

7．办税服务厅是基层税务机关为（B）办理涉税事宜，提供政府信息，开展税收宣传的重要平台。
A．从事生产经营的纳税人、扣缴义务人    
B．纳税人、扣缴义务人
C．纳税人
D．从事生产经营的纳税人
解析：根据《广东省地方税务系统办税服务厅管理规范（试行）》（粤地税发[2008]217号）第二条做出的规定。

8．税务机关应当加强（C）与相关单位、部门的业务衔接，不断优化业务流程，明确各环节办结时限，切实提高办税效率。
A．税务分局     B．征收股     C．办税服务厅     D．管理股
解析：根据《办税服务厅管理办法（试行）》（国税发[2009]128号）第九条做出的规定。

9．（A）为办税服务厅主体部门，负责受理或办理纳税人涉税事项，优化和规范业务流程,承担相应税费征收任务。
A．征收部门    B．信息部门     C．纳服部门     D．宣传部门 
解析：根据《广东省地方税务系统办税服务厅管理规范（试行）》（粤地税发[2008]217号）第四条做出的规定。

10．办税服务厅内设自助办税税收宣传专栏，主要用于长期、稳定、综合对外宣传，其内容主要包括三部分：政府信息公开、纳税服务（B）。
A．欠税公告        B．纳税人信息查询
C．最新税收政策    D．税官风采
解析：根据《广东省地方税务系统办税服务厅管理规范（试行）》（粤地税发[2008]217号）第十五条做出的规定。

11.不属于办税服务厅标识使用规范要求的是（D）
A．清晰易辨     B．风格统一     C．突出特色     D．风格独到
解析：根据《国家税务总局关于统一使用办税服务厅标识有关问题的通知》（国税发[2008]29号）规定。

12．办税窗口一般设置申报征收、发票管理、综合服务三类窗口，各地根据实际情况可合并窗口功能；条件成熟的可设置全功能窗口实行（D）服务，纳税人可在一个窗口办理所有涉税事项。
A．一站式     B．一体化      C．一条龙      D．一窗式
解析：根据《办税服务厅管理办法（试行）》（国税发[2009]128号）第十五条规定。

13.税务机关应当根据税源分布和税收征管工作需要，本着（A）降低征纳成本的原则，合理设置办税服务厅。
A．便利纳税人        B．便利税务人员
C．缩短工作时间      D．美化办公环境
解析：根据《办税服务厅管理办法（试行）》（国税发[2009]128号）第三条规定。

14．简化办税程序，应全面清理、规范纳税人报送的各种涉税资料，精简涉税审批程序，优化业务流程，提高数据综合利用效率，解决重复填报申请资料等问题，进一步落实（B）。
A．两个落实     B．两个减负     C．两项清理     D．两项倾斜
解析：根据《广东省地方税务系统办税服务厅管理规范（试行）》（粤地税发[2008]217号）第九条第一小节规定。

15．纳服部门要会同有关部门建立科学的办税服务厅考核指标体系，采取（D），内部考核和外部考评相结合的形式，加强办税服务厅工作质量的考核。
A．日常考核和执法考核     B．综合考评和质量考评
C．执法考核和质量考评     D．日常考核和综合考评
解析：根据《广东省地方税务系统办税服务厅管理规范（试行）》（粤地税发〔2008〕217号）第二十二条规定。

16.“12366纳税服务热线”由国家税务总局在（B）向国家信息产业部申请核批。
A．2000年     B．2001年     C．2002年     D．2003年
解析：“12366纳税服务热线”是国家税务总局为适应加强和改进纳税服务工作的需要，于2001年向国家信息产业部申请核批的全国税务机关特服电话。

17.广东地税12366纳税服务热线的主管部门是（A）。
A．省局纳税服务处            B．省局信息中心
C．市（区）局纳税服务部门    D．信息部门
解析：根据《广东地税12366纳税服务热线管理暂行办法》第六条规定,省局纳税服务处为12366纳税服务热线的主管部门。

18.广东地税12366系统的技术支持部门是（B）。
A．省局纳税服务处           B．省局信息中心
C．市（区）局纳税服务部门   D．信息部门
解析：根据《广东地税12366纳税服务热线管理暂行办法》第七条规定,省局信息中心是12366系统的技术支持部门。

19.广东地税12366系统运维的应急预案由（B）部门制定。
A．省局纳税服务处            B．省局信息中心
C．市（区）局纳税服务部门    D．信息部门
解析：根据《广东地税12366纳税服务热线管理暂行办法》第七条规定,省局信息中心是12366系统的技术支持部门，负责维护12366系统的通讯线路、硬件设备和软件程序的正常运行，确保12366系统的安全、畅通和稳定，制定12366系统运维的应急预案，通报紧急、重大故障事故，实施12366系统功能调优和升级改造工作。

20.广东地税12366纳税服务热线座席人员登记疑难问题，在1个工作日内提交市局或县（区）局业务部门承办，承办部门应在（C）个工作日内回复。
A．1     B．3      C．5      D．7
解析：根据《广东地税12366纳税服务热线管理暂行办法》第十五条规定,座席人员登记疑难问题，在1个工作日内提交市局或县（区）局业务部门承办，承办部门应在5个工作日内回复。

21.省局信息中心对各市（区）局提出的咨询类问题需在当日给予答复，不能及时答复的问题在（A）个工作日内反馈给各市（区）局。
A．1      B．3      C．5      D．7
解析：根据《广东地税12366纳税服务系统运行维护管理办法》（粤地税发[2011]49号）第十二条规定：省局信息中心对各市（区）局提出的咨询类问题需在当日给予答复，不能及时答复的问题在1个工作日内反馈给各市（区）局。

22.省局信息中心收到审批类问题，并经省局纳税服务处业务确认后，应在（B）个工作日内解决问题，不能按时解决的应注明具体原因，交由省局纳税服务处、信息中心负责人签字审批延长解决时限。
A．1      B．3      C．5      D．7
解析：根据《广东地税12366纳税服务系统运行维护管理办法》（粤地税发[2011]49号）第十二条规定：省局信息中心收到审批类问题，并经省局纳税服务处业务确认后，应在3个工作日内解决问题，不能按时解决的应注明具体原因，交由省局纳税服务处、信息中心负责人签字审批延长解决时限。

23.“12366”具有统一呼叫中心代号，其申请单位为（B）
A．国务院                   B．国家税务总局
C．各省国家、地方税务局     D．各省信息产业厅
解析：“12366纳税服务热线”是国家税务总局为适应加强和改进纳税服务工作的需要，于2001年向国家信息产业部申请核批的全国税务机关特服电话。

24.“12366”具有统一呼叫中心代号，其核批单位为（C）
A．国家税务总局       B．各省国家、地方税务局
C．国家信息产业部     D．各省信息产业厅
解析：“12366”是全国税务系统统一呼叫中心代号，全国性的呼叫中心代号的规划核批单位为“国家信息产业部”。

25.广东地税12366纳税服务热线目前采用的结构模式为（C）
A．全省集中式            B．省局集中，各市远程支持
C．省局主导，市局集中    D．各市集中，各县远程支持
解析：根据《广东地税12366纳税服务热线管理暂行办法》第五条规定,12366热线以“省局主导，市局集中”的服务模式运行。

26.广东地方税务系统门户网站群建设、整合完成于（C）年。
A．2006       B．2007      C．2008      D．2009
解析：广东地方税务系统门户网站群建设开始于2006年，完成于2008年。

27.根据省局有关广东地税门户网站群建设的要求，各市分网站的一级栏目规划必须与省局主站保持基本一致，允许增加（A）个个性化一级栏目。
A．1       B．2        C．3       D．4
解析：根据《广东地税门户网站群工作办法》第五章第十八条第（二）点规定，各分站一级栏目原则上应与主站保持一致，根据工作需要可适当增设1至2个一级栏目。

28.下列各项中，不属于广东地税信息门户网站群工作应坚持的原则有（C）。
A．服务导向    B．全局共建     C．分散建设     D．整体监管
解析：根据《广东地税门户网站群工作办法》第六条规定，网站群工作应坚持服务导向、全局共建、统放结合、整体监管原则。

29.广东地税门户网站群工作主管单位是（B）。
A．省局信息中心      B．省局纳税服务处
C．市局信息中心      D．市局纳税服务部门
解析：根据《广东地税门户网站群工作办法》第十条规定，纳税服务处是网站群工作主管单位，负责统筹、组织、协调网站群相关工作。

30.（A）是广东地税门户网站群支撑平台管理、安全管理、域名管理和信息技术支持单位。 
A．省局信息中心      B．省局纳税服务处
C．市局信息中心      D．市局纳税服务部门
解析：根据《广东地税门户网站群工作办法》第十条规定，信息中心是网站群支撑平台管理、安全管理、域名管理和信息技术支持单位，负责维护网站群良好的运行环境和组织相关技术实施。

31.不属于广东地税门户网站安全管理内容的是（D）。
A．重大事件报告制度     B．应急处置
C．网站巡查             D．信息公开
解析：根据《广东地税门户网站群工作办法》第二十八条规定，安全管理包括网站群技术安全防范、内容安全管理、账号管理、网站巡查、应急处置、重大事件报告制度。

32.保护网站群硬件、软件及数据不因偶然或恶意原因遭受破坏、更改、泄露，是指广东地税门户网站安全管理内容的（A）。
A．网站群技术安全防范     B．内容安全管理
C．网站巡查               D．应急处置
解析：根据《广东地税门户网站群工作办法》第二十九条规定，网站群技术安全防范，指保护网站群硬件、软件及数据不因偶然或恶意原因遭受破坏、更改、泄露，保证系统连续可靠正常地运行，网络服务不中断。

33.“局长信箱”纳服投诉方面的来件，由纳税服务处转有关部门（单位）核实办理。属市（区）地税局主办的来件，市（区）地税局自接到来件之日起（D）日内直接回复来件人，并将回复结果报省局纳税服务处备案。
A．3       B．5      C．10      D．15
解析：根据《广东省地方税务局网站“局长信箱”栏目管理办法》第九条规定，属市（区）地税局主办的来件，市（区）地税局自接到来件之日起15日内直接回复来件人，并将回复结果报省局纳税服务处备案。

二、多项选择题
1．纳税服务三大主要平台包括（ABC）。
A．办税服务厅     B．热线电话     C．互联网站    D．信函
解析：根据《纳税服务岗位培训大纲（试行）》第三章阐述，纳税服务三大平台包括：办税服务厅、热线电话、互联网站。

2．广东省地方税务系统办税服务厅按功能区划分为（ACD）。
A．办税服务区       B．纳税申报区   
C．办税自助区       D．办税等候区
解析：根据《广东省地方税务系统办税服务厅管理规范（试行）》第六条规定：“办税服务厅的功能区划分为：办税服务区、办税自助区、办税等候区。”

3．办税服务厅实行的服务项目有（ABCD）。
A．“一站式”服务   B．全程服务    C．预约服务    D．提醒服务
解析：根据《纳税服务工作规范（试行）》（国税发〔2005〕165号）第二十七条规定：“办税服务厅办税服务厅实行“一站式”服务，全程服务，预约服务，提醒服务和首问责任等制度。”

4．税务机关受理纳税人需后台调查审批的涉税事项，统一按照（ABCD）的要求办理。
A．窗口受理     B．内部流转    C．限时办结     D．窗口出件
解析：根据《广东省地方税务系统办税服务厅管理规范（试行）》第九条规定：“税务机关受理纳税人需后台调查审批的涉税事项，统一按照“窗口受理、内部流转、限时办结、窗口出件”的流程办理。

5．税务机关要加强办税服务厅建设，（ABCD），提高办税服务的质量和效率。
A．优化税收业务流程      B．深化信息技术应用
C．创造良好办税环境      D．合理配置人力资源
解析：根据《办税服务厅管理办法（试行）》（国税发[2009]128号）第四条规定。

6.办税服务厅应当按照（ABCD）的原则为纳税人提供优质服务，提高纳税人的税法遵从度和满意度。
A．规范     B．便捷     C．高效      D．文明
解析：根据《办税服务厅管理办法（试行）》（国税发[2009]128号）第五条规定。

7.以下属于办税服务厅主要职责的是（ABCD）。
A．办理纳税人、扣缴义务人税务登记
B．办理纳税申报、认证、税款征收等
C．办理发票发售、代开、审验、缴销等
D．实施税务违法的简易处罚
解析：根据《办税服务厅管理办法（试行）》（国税发[2009]128号）第七条规定。

8.办税服务厅要推行办税公开，通过公告栏或电子显示屏、触摸屏等设施公开（ABCD）、税务违法处罚标准、办理时限、办公时间、咨询和投诉举报电话等应公开事项。
A．税收政策       B．办税程序     
C．服务承诺       D．税务行政收费项目
解析：根据《办税服务厅管理办法（试行）》（国税发[2009]128号）第十条规定。

9．办税服务厅应当设置（ABCD），提供表证单书及填写范本、笔墨纸张及相关用品。
A．公告栏              B．意见箱
C．提供自助办税设施    D．提供宣传资料
解析：根据《办税服务厅管理办法（试行）》（国税发[2009]128号）第十六条规定。

10．办税服务厅应在办税自助区设置（ABD）等设施，供纳税人在网上自行申报、划缴税款；
A．可接入互联网的电脑      B．安装银行刷卡机
C．安装自动柜员机          D．安装打印机
解析：根据《广东地税办税服务厅规范手册》做出的要求。

11.办税服务厅的办税自助区应配置（ABCD），为纳税人自助纳税提供服务。
A．导税咨询岗          B．办税填写台
C．表证单书填写样本    D．资料阅取栏
解析：根据《广东地税办税服务厅规范手册》规定，办税自助区应配备供纳税人自助办税使用的电脑等设备，以及必要的文具与资料，为纳税人自助办税提供服务。设置填单台，提供表证单书填写样本及必备文具，设置导税咨询岗及导税人员，指引、辅导纳税人办税。

12.办税服务厅中的等候区应当（ABCD），营造税收文化氛围。
A．设置桌凳、茶水机、排队叫号机等，供纳税人等候使用
B．配置办税指南和业务流程触摸查询机，方便纳税人咨询索引
C．引导分流纳税人按业务需求有序办理涉税事项
D．提供咨询和办税指引，公示涉税信息，报道税收新闻等
解析：根据《广东地税办税服务厅规范手册》做出的要求。

13.以下属于办税服务厅申报征收类窗口受理的事项有（ABCD）。
A．各税种、基金（费）的申报、审核事项
B．税款、滞纳金和罚款的征收入库
C．开具税收票据
D．审核有关税票的电子信息数据
解析：根据《广东省地方税务系统办税服务厅管理规范（试行）》（粤地税发[2008]217号）第七条规定。

14.以下属于办税服务厅发票管理类窗口受理的业务有（ABCD）。
A．发票的发售、核销、验旧供新
B．受理发票的挂失
C．企业冠名发票印制的申请
D．对发票核定的异常情况进行审核、比对
解析：根据《广东省地方税务系统办税服务厅管理规范（试行）》（粤地税发[2008]217号）第七条规定。

15.下列属于办税服务厅综合服务类窗口受理的事项有（ABCD）。
A．纳税人开业、变更、停业、复业、注销登记等登记类业务
B．社保费等缴费事项登记
C．纳税人涉税文书的申请、传递
D．延期申报及延期缴纳税款
解析：根据《广东省地方税务系统办税服务厅管理规范（试行）》（粤地税发[2008]217号）第七条规定。

16.对首问责任制的理解正确的是（ABC）
A．属于首问责任人本人职责范围内办理的事项，且纳税人手续完备的，首问责任人应当根据有关法律法规及相关规定予以办结
B．手续不完备的，首问责任人应当根据有关法律法规，一次性告知所需材料以及其它相关内容，让其补充相应资料和手续后予以办结
C．不属于首问责任人职责范围内办理的事项，首问责任人应当根据询问的事由，告知对应部门的地址、路径、联系电话等，并请办事人留下联系方式以便联系
D．事权管辖不明确的，不予受理
解析：根据《广东省地方税务系统办税服务厅管理规范（试行）》（粤地税发[2008]217号）第十二条规定。

17.“一站式”服务是指纳税人在办税服务厅内一次性完成所有涉税事项，包括（ABD），将纳税人到地税机关办理的各种涉税事项在办税服务厅内办结。
A．设置全功能窗口
B．为纳税人综合办理税务登记、申报征收、领购
C．开展纳税检查
D．缴销各类发票、涉税文书受理、纳税咨询
解析：根据《广东省地方税务系统办税服务厅管理规范（试行）》（粤地税发[2008]217号）第十二条规定。

18．税务机关要加强办税服务厅建设，（ABCD），提高办税服务的质量和效率。
A．优化税收业务流程        B．深化信息技术应用
C．创造良好办税环境        D．合理配置人力资源
解析：根据《办税服务厅管理办法（试行）》（国税发[2009]128号）第四条规定。

19.信息化服务包括（ABCD）。
A．同城通办   B．自助办税    C．网站服务   D．邮件及短信服务
解析：根据《广东省地方税务系统办税服务厅管理规范（试行）》（粤地税发[2008]217号）第十二条规定。

20纳税人在办税服务厅可利用（ACD）等系统，进行自助申报业务、查询涉税政策等。
A．自助网报系统        B．办公自动化
C．12366电话申报       D．税银库一体化
解析：根据《广东省地方税务系统办税服务厅管理规范（试行）》（粤地税发[2008]217号）第十二条规定。

21.以下属于网站服务内容的是（ABCD）
A．新办业户登记、变更、注销
B．通过网上办税厅办理发票购销
C．外出经营证明等前期受理、审批涉税事项
D．网上查询本企业纳税情况
解析：根据《广东省地方税务系统办税服务厅管理规范（试行）》（粤地税发[2008]217号）第十二条规定。

22．下列属于办税服务厅特色服务的是（ABCD）。
A．预约服务   B．提醒服务   C．服务承诺   D．“二次优先”服务
解析：根据《广东省地方税务系统办税服务厅管理规范（试行）》（粤地税发[2008]217号）第十二条规定。

23.自助办税税收宣传专栏内容包括（ABCD）
A．地税职能、管辖范围及征收税种   B．纳税指南和公开办税内容
C．发票购销、使用管理规定         D．主要税收法律、法规
解析：根据《广东省地方税务系统办税服务厅管理规范（试行）》（粤地税发[2008]217号）第十五条规定。

24．办税服务厅政府信息公开内容包括（ABCD）
A．纳税人的权利和义务
B．办税程序
C．税务行政许可项目和非许可税务行政审批项目
D．税收行政收费项目
解析：根据《广东省地方税务系统办税服务厅管理规范（试行）》（粤地税发[2008]217号）第十七条规定。

25.办税服务厅政府信息公开事项可通过（ABCD）等渠道公开。
A．监督岗     B．电子显示屏    C．告示专栏    D．纸质资料
解析：根据《广东省地方税务系统办税服务厅管理规范（试行）》（粤地税发[2008]217号）第十九条规定。

26.广东省地方税务系统办税服务厅规范化建设的总体要求包括（ABCD）
A．统一优化流程     B．统一功能区划分
C．统一信息公开     D．统一考核评议
解析：根据《广东地税办税服务厅规范手册》（粤地税发〔2009〕109号）总体要求：统一布局要求、统一标识管理、统一窗口设置、统一优化流程、统一功能区划分、统一信息公开、统一考核评议。

27.以下属于涉税事项服务规范的基本服务要求的是（ABC）。
A．工作人员应熟练掌握主要的税费政策，清晰、准确、完整地回答纳税人提出的问题
B．工作人员应熟练征管信息系统操作，依照业务部门规定的流程，快捷、高效办理纳税人申报办理的事项
C．正确使用税务文书及表证单书，告知事项清晰明了
D．对不属于本岗位职责的业务，不予告知
解析：根据《广东地税办税服务厅规范手册》（粤地税发〔2009〕109号）第三篇规定。

28.办税服务厅中的申报征收窗口应提供以下哪些服务（ABCD）
A．受理各种税费的申报和审核事项   
B．税款、滞纳金和罚款的征收入库
C．开具税收票据，审核有关税票的电子信息数据
D．代开发票
解析：根据《广东地税办税服务厅规范手册》（粤地税发〔2009〕109号）第三篇规定。

29.办税服务厅中的绿色通道服务的对象包括（BCD）以及其他应予照顾的纳税人。
A．二次优先的纳税人     B．纳税信用等级为A级的纳税人
C．重点税源纳税人       D．行动不便的纳税人
解析：根据《广东地税办税服务厅规范手册》（粤地税发〔2009〕109号）第四篇规定。

30.办税服务厅中的绿色通道服务的内容包括（ACD）。
A．所有窗口优先受理享受绿色通道服务的纳税人的涉税事项
B．纳税申报、综合服务窗口优先受理享受绿色通道服务的纳税人的涉税事项，其它窗口不优先受理享受绿色通道服务的纳税人的涉税事项
C．为享受绿色通道服务纳税人提供专门服务
D．提供接待室、专卡专窗或优先叫号
解析：根据《广东地税办税服务厅规范手册》（粤地税发〔2009〕109号）第四篇规定。

31.下列各项中，属于12366纳税服务热线服务范围的是（ABCD）。
A．税费政策咨询                     B．办税（费）指引
C．受理纳税人的检举、投诉、建议事项   D．提供自动语音申报缴税
解析：根据《广东地税12366纳税服务热线管理暂行办法》第三条规定,12366服务热线的服务范围包括:（一）提供税费政策咨询和办税（费）指引服务；（二）提供纳税人政务公开和涉税（费）信息查询服务；（三）提供自动语音申报缴税服务；（四）向纳税人发送各种涉税（费）信息和通知公告等服务；（五）受理纳税人的检举、投诉、建议事项;（六）提供其他涉税（费）服务。
32.广东地税12366纳税服务热线（简称“12366热线”）是纳税服务和征纳互动的重要平台，纳税人可通过（ABCD）等渠道向12366热线提出服务请求。
A．电话    B．传真     C．短信     D．网络
解析：根据《广东地税12366纳税服务热线管理暂行办法》第二条规定，12366热线是纳税服务和征纳互动的重要平台，纳税人可通过电话、传真、短信和网络等渠道向12366热线提出服务请求。

33.广东地税12366纳税服务热线以（AB）服务模式运行。
A．省局主导     B．市局集中     C．各司其职     D．协同推进
解析：根据《广东地税12366纳税服务热线管理暂行办法》第五条规定，12366热线以“省局主导，市局集中”的服务模式运行。

34.广东地税12366纳税服务热线的保障措施包括（ABC）。
A．人员保障     B．场地保障    C．经费保障    D．生活保障
解析：根据《广东地税12366纳税服务热线管理暂行办法》第二十九条规定,为确保12366热线的高效、顺利运行，省、市局要在人员、场地、经费、设备等方面提供充分保障。

35.广东地税12366纳税服务热线的培训，各市局主要负责的培训有（BCD）。
A．领导培训     B．专题培训      C．日常培训     D．岗前培训
解析：根据《广东地税12366纳税服务热线管理暂行办法》第二十七条规定，市局负责12366热线服务人员的岗前培训、日常培训、专项培训。

36.广东地税12366呼叫中心的运行维护管理部门有（ABCD）。
A．省局纳税服务处      B．省局信息中心
C．各市纳税服务部门    D．各市信息技术部门
解析：根据《广东地税12366纳税服务系统运行维护管理办法》第三条规定，12366系统运行维护管理工作由省、市（区）局纳税服务部门及信息部门共同承担，相关部门指定专人负责做好12366系统运行维护工作。

37.广东地税12366纳税服务热线审批类运维流程包括（ABCD）步骤。
A．问题提交     B．问题分析     C．业务确认     D．问题回复
解析：根据《广东地税12366纳税服务系统运行维护管理办法》第十条规定，审批类运维流程包括问题提交、问题分析、业务确认、问题处理和问题回复五个步骤。

38.对纳税人的下列（ABC）服务需求，12366热线经解释说明后可不予受理。
A．超出地税机关业务、职权范围的服务请求
B．事实不清，没有具体诉求、意见或建议的事项
C．法院、仲裁机构或其他行政机关已经受理或者处理的事项
D．提供自动语音申报缴税
解析：根据《广东地税12366纳税服务热线管理暂行办法》第四条规定，对纳税人的下列服务需求，12366热线经解释说明后可不予受理：（一）超出地税机关业务、职权范围的服务请求；（二）事实不清，没有具体诉求、意见或建议的事项；（三）已经执行或已经处理的同一事项，没有新情况、新理由的；（四）法院、仲裁机构或其他行政机关已经受理或者处理的事项；（五）其他不符合国家法律、法规规定的咨询、检举或投诉。

39.下列各项中，属于广东地税门户网站功能的是（ABCD）。
A．网上办税             B．纳税咨询
C．网上报税软件下载     D．网上税法宣传
解析：依据《广东地税门户网站群工作办法》。

40.广东地税门户网站与办税服务厅、12366纳税服务热线等平台的相互关系是（ABC）。
A．目标一致     B．互为补充     C．相互促进     D．目标不同
解析：门户网站与办税服务厅、12366纳税服务热线等平台的相互关系是目标一致、互为补充、相互促进。

41.广东地税门户网站建设包括（ACD）。
A．栏目建设    B．硬件系统建设    C．内容建设    D．页面建设
解析：根据《广东地税门户网站群工作办法》第十六条规定，网站建设包括栏目、内容和页面的建设。

42.重大事件发生后，门户网站责任部门应及时处置，并于事后（B）个工作日内向本级或上级网站工作主管部门提供书面情况说明。
A．1     B．3     C．5     D．7
解析：根据《广东地税门户网站群工作办法》第三十四条规定，重大事件发生后，责任部门应及时处置，并于事后3个工作日内向本级或上级网站工作主管部门提供书面情况说明。

43.广东地税门户网站系统由（ABCD）等部分构成。
A．网站平台    B．网站栏目    C．页面    D．支撑平台
解析：根据《广东地税门户网站群工作办法》第七条规定，网站系统由网站平台、栏目、内容、页面、支撑平台等5部分构成。

44.广东地税门户网站栏目根据包含内容的不同，可分为（ACD）栏目。
A．信息型栏目            B．论坛型栏目     
C．功能型栏目            D．信息功能混合型栏目
解析：根据《广东地税门户网站群工作办法》第七条规定，根据包含内容的不同，栏目可分为信息型栏目、功能型栏目和信息功能混合型栏目。

45．广东地税门户网站支撑平台，包括（ACD）。
A．操作系统    B．软件开发    C．网络环境    D．安全防护平台
解析：根据《广东地税门户网站群工作办法》第七条规定，支撑平台，指网站平台的运行环境，包括操作系统、硬件平台、网络环境和安全防护平台。

46．广东地税门户网站群整体采用（AD）的省市联动模式运作。
A．统一平台规范      B．统一建设管理
C．分级平台规范      D．分级建设管理
解析：根据《广东地税门户网站群工作办法》第九条规定，网站群整体采用“统一平台规范，分级建设管理”的省市联动模式运作。

47.“局长信箱”管理员依来件内容及性质，采取（ACD）方式对属于信箱受理范围的来件进行分办。
A．直办     B．催办     C．呈办     D．转办
解析：根据《广东省地方税务局网站“局长信箱”栏目管理办法》第八条规定，信箱管理员依来件内容及性质，采取直办、转办、呈办3种方式对属于信箱受理范围的来件进行分办。

三、判断辨析题
1．纳税服务仅局限于纳税服务部门内的职能工作。
答：错
解释：根据《纳税服务工作规范（试行）》第三条规定：“纳税服务是税务机关依据税收法律、行政法规的规定，在税收征收、管理工作、检查和实施税收法律救济过程中，向纳税人提供的服务事项和措施。”可见，纳税服务是一项全局性的系统工程。

2．纳税服务专门工作机构，是指地方税务局系统成立的专门为纳税人服务的工作机构。
答：对
解释：根据《纳税服务工作规范（试行）》第七条规定：“纳税服务专门工作机构，是指地方税务局系统成立的专门为纳税人服务的工作机构。”

3．纳税人、扣缴义务人向税务机关申请办理的各类涉税事项，均由税收管理员统一受理。
答：错
解释：根据《办税服务厅管理办法（试行）》（国税发[2009]128号）第六条规定：“纳税人、扣缴义务人向税务机关申请办理的各类涉税事项，除法律法规另有规定的以外，由办税服务厅统一受理。”

4．对下班时正在办理的涉税事项，应停止办理，通知纳税人明天再来办理。
答：错
解释：根据《办税服务厅管理办法（试行）》（国税发[2009]128号）第十一条规定：“对下班时正在办理的涉税事项，可适当延长工作时间办理完成。”

5．同城通办是指税务机关充分发挥信息技术作用，实现纳税人在受地域限制前提下的自主选择办税服务厅办理涉税事项。
答：错
解释：同城通办。税务机关应当充分发挥信息技术作用，实现纳税人不受地域限制，自主选择办税服务厅办理涉税事项。

6．办税服务厅应加强前、后台业务的流转衔接，在各项业务的办理过程中，办税服务厅有关人员应对受理资料、文书及时进行归并，无需移交有关部门应用、存档。
答：错
解释：办税服务厅应加强前、后台业务的流转衔接，各项业务办理完毕时，办税服务厅有关人员应对受理资料、文书及时进行归并，定期移交有关部门应用、存档。

7．办税服务厅，是指税务机关为纳税人、扣缴义务人集中办理涉税事项，提供纳税服务的机构和场所。
答：对
解析：根据《办税服务厅管理办法（试行）》规定。

8．科（分局）长值班服务是指值班科（分局）长在纳税高峰期或视工作需要协调本单位相关部门人员现场为纳税人处理涉税事项，各部门人员应配合值班科（分局）长工作，满足办税服务的日常需要。
答：错
解析：根据《办税服务厅管理办法（试行）》规定。科（分局）长值班服务：值班科（分局）长在纳税高峰期或视工作需要协调本单位相关部门人员现场为纳税人处理涉税事项，各部门人员应配合值班科（分局）长工作，满足办税服务应急需要。

9．税务机关应当在办税服务厅实施“首问责任制”，建立“一站式”服务；有条件的地方要按照建设“电子税务局”的要求，推广信息技术支持的多元化纳税服务。
答：对
解析：根据《办税服务厅管理办法（试行）》规定。

10．办税服务厅办税服务区，有条件的地方可在后台管理区域设置供办税服务厅工作人员使用的阅览室或休息室等。
答：对
解析：根据《办税服务厅管理办法（试行）》规定。
11．“12366纳税服务热线”是国家税务总局为适应加强和改进纳税服务工作的需要，向国家信息产业部申请核批的全国税务机关特服电话。
答：对
解析：依据《纳税服务岗位培训大纲》第三章的规定，“12366纳税服务热线”是国家税务总局为适应加强和改进纳税服务工作的需要，于2001年向国家信息产业部申请核批的全国税务机关特服电话。

12.“12366纳税服务热线”具有统一呼叫中心代号，国税局为12366-1，地税局为12366-2，人工与自动语音相结合，全天侯多功能优质化地提供人工服务。
答：对
解析：依据《纳税服务岗位培训大纲》第三章的规定，“12366纳税服务热线”是国家税务总局为适应加强和改进纳税服务工作的需要，于2001年向国家信息产业部申请核批的全国税务机关特服电话。它具有统一呼叫中心代号，即：国税局为12366-1，地税局为12366-2,人工与自动语音相结合，全天侯多功能优质化地提供语音服务。

13.广东地税12366纳税服务知识库是供12366坐席人员、税务机关内部人员使用的仅对内公开的综合性业务知识系统，与广东地税税收法规库同为12366纳税服务信息库的组成部分。
答：对
解析：依据《广东地税12366纳税服务热线管理暂行办法》，广东地税12366信息库包括法规库和知识库两部分。法规库主要是税收法律法规（对内、对外）；知识库主要为税收业务、征管措施、办税指引、通知公告等（对内）。

14.广东地税12366热线的服务范围不包括提供自动语音申报缴税服务。
答：错
解析：根据《广东地税12366纳税服务热线管理暂行办法》第三条，12366热线的服务范围包括提供自动语音申报缴税服务。

15.广东地税12366纳税服务热线的考核分为日常考核和综合考核。
答：对
解析：根据《广东地税12366纳税服务热线管理暂行办法》第三十条规定，12366热线包括日常考核和综合考核。

16.广东地税12366系统运维咨询类问题是指12366系统应用操作方面的问题。
答：对
解析：根据《广东地税12366纳税服务系统运行维护管理办法》第八条规定，12366系统运维问题，包括咨询类和审批类。

17.广东地税12366呼叫中心的运行维护牵头部门为省局信息中心。
答：错
解析：根据《广东地税12366纳税服务系统运行维护管理办法》第四条规定，省局纳税服务处是12366系统运行维护工作的牵头部门，负责统筹协调运维工作。

18.广东地税12366热线座席人员只能提供人工应答服务。
答：错
解析：根据《广东地税12366纳税服务热线管理暂行办法》第二条规定，12366热线座席人员通过自动语音、人工话务、传真回复、短信呼出等方式，向纳税人提供自动或人工的应答服务。

19.各分站工作主管部门是广东地税门户网站群账号管理部门，负责网站群超级用户、主站和各分站管理员账号的管理。
答：错
解析：根据《广东地税门户网站群工作办法》第三十一条规定，省局网站工作主管部门是网站群账号管理部门，负责网站群超级用户、主站和各分站管理员账号的管理。

20.广东地税信息门户网站不受理对税务机关及其工作人员廉洁从政方面的投诉。
答：错
解析：根据《广东省地税系统信息门户网站管理试行办法》第六条规定，广东地税信息门户网站受理对税务机关及其工作人员廉洁从政、依法办事、工作作风、服务态度等方面的投诉。

21.广东地方税务系统信息门户网站是广东省地税系统通过国际互联网面向社会公众的网站群。
答：对
解析：根据《广东省地税系统信息门户网站管理试行办法》第二条规定，广东省地税系统信息门户网站是广东省地税系统通过国际互联网面向社会公众的网站群。

22.广东地税门户网站群由主站和分站组成，主站和各分站的建设权、使用权和解释权统一归属于广东省地方税务局。
答：错
解析：根据《广东省地税系统信息门户网站管理试行办法》第三条规定，广东地税门户网站群由主站和分站组成，主站和各分站的建设权、使用权和解释权归属于对应税务机关，所有权统一归属于广东省地方税务局。

23.各市（区）局纳税服务部门是广东地税门户网站群分站工作的主管单位。
答：对
解析：根据《广东地税门户网站群工作办法》第十一条规定，各市（区）局纳税服务部门是分站工作主管单位，非市（区）局分站工作主管部门由所在单位确定，报省局纳税服务处备案。

24.广东地税门户网站各分站工作主管部门是本站账号管理部门，负责本站除管理员以外账号的管理。
答：对
解析：根据《广东地税门户网站群工作办法》第三十一条规定，各分站工作主管部门是本站账号管理部门，负责本站除管理员以外账号的管理。

25.广东地税门户网站账号实行实名制管理，账号使用者应落实到具体人。
答：对
解析：根据《广东地税门户网站群工作办法》第三十一条规定，账号实名制管理。账号使用者应落实到具体人，当用户需要新建账号或账号使用者发生变化时，应由部门负责人审批或确认后，向相应账号管理部门提出申请和备案。

四、简答题
1．什么是纳税服务平台？其有哪些功能？
答：纳税服务平台是税务机关与纳税人交流互动的场所，它主要包括办税服务厅、纳税服务热线、网站以及其他以信函、传真或纸质资料传递涉税信息的途径。纳税服务平台具有为纳税人实现信息浏览、纳税咨询、办理涉税事项、投诉举报等功能。

2．办税服务厅应当提供哪些服务？
答：办税服务厅应当提供以下服务：
（1）导税服务。引导纳税人到相关的服务区域或窗口办理各类涉税事项；辅导纳税人填写涉税资料、使用自助办税设施，解答纳税人办税咨询。
（2）全程服务。税务机关受理纳税人涉税审批事项，应当按照“窗口受理、内部流转、限时办结、窗口出件”的要求办理。
（3）限时服务。纳税人涉税审批申请材料齐全、符合法定形式，或者申请人按要求提交全部补正申请材料的，应当受理申请，并即时办结或限时办结；对申请材料不齐全或者不符合法定形式的，应当一次性告知申请人需要补正的全部内容。
（4）延时服务。对下班时正在办理的涉税事项，可适当延长工作时间办理完成。
（5）预约服务。根据纳税人的合理需求，办税服务厅可与纳税人约定适当时间办理涉税事项。
（6）提醒服务。及时提醒纳税人在法定时限内履行纳税义务或告知纳税人相关的税收政策，避免纳税人因工作疏忽或不了解税收政策变化而受到不必要的行政处罚。

3．办税服务厅的主要职责是什么？
答：办税服务厅的主要职责包括：
（1）办理纳税人、扣缴义务人税务登记事项；
（2）办理纳税申报、认证、税款征收等事项；
（3）办理发票发售、代开、审验、缴销等发票管理事项；
（4）实施税务违法的简易处罚；
（5）开展纳税咨询，提供办税辅导；
（6）公开涉税事项，宣传税收政策；
（7）受理涉税审批申请，办理备案事项；
（8）办理其他相关事项。

4．办税服务厅建设中的“七统一”要求具体包括哪些内容？
答：办税服务厅建设中的“七统一”要求具体包括：统一布局要求；统一标识管理；统一窗口设置；统一优化流程；统一功能区划分；统一信息公开；统一考核评议。

5．具备条件的经济较发达的地区，税务机关应当积极推行什么服务？
答：具备条件的经济较发达的地区，税务机关地区应当积极推行以下服务：
（一）网上办税。税务机关应当建立和完善网上办税服务平台，通过网络为纳税人办理税务登记、申报缴税、报税认证、文书申请等涉税事项。
（二）联合办税。各级国税机关、地税机关应加强工作协作和信息共享，联合办理有关涉税事项。
（三）同城通办。税务机关应当充分发挥信息技术作用，实现纳税人不受地域限制，自主选择办税服务厅办理涉税事项。

6．12366纳税服务热线的主要作用是什么？
答：12366纳税服务热线是税务机关连接纳税人的桥梁纽带，是税务机关实时了解纳税人需求、给予纳税人及时准确服务、提高全社会税法遵从度的重要手段，也是展现税务机关为人民服务精神风貌的重要窗口。

7.请您解析“12366纳税服务热线”统一标志代表的含义。
答：（1）“12366”作为标志的设计主题，象征着一年12个月366天，全程为纳税人服务。
（2）“6”字与“水滴”的结合，象征人人纳税，滴水汇成江河，造福社会。
（3）“6”字与“电话”结合，用“6”字形象化为电话听筒，体现热线电话的概念和服务方式。
（4）弧线，把“热线”形象化，红色象征社会大众纳税的热情。

8.广东地税信息门户建设的总体要求与原则是什么？
答：广东地税信息门户建设的总体要求是：按照国家关于电子政务建设的一系列决策和部署，牢固树立为税收管理和广大纳税人服务的思想，突出政务特色，将广东地税信息门户办成全省地税系统政府信息公开的重要窗口和建设服务型机关、效能机关的重要平台。
广东地税信息门户的建设原则是：以需求为导向，以应用促发展，突出重点，体现特色，规范运作；坚持统筹规划，协同建设，分级管理，资源共享。

9.广东地税系统信息门户网站具有哪些主要功能？
答：广东地税信息门户是广东省地税系统与广大纳税人联系的重要渠道，是实现电子税务局的重要载体，其主要功能包括：
（一）公开广东省地税系统政府信息；
（二）提供纳税咨询服务；
（三）受理涉税违法违规行为的举报；
（四）受理对税务机关及其工作人员廉洁从政、依法办事、工作作风、服务态度等方面的投诉；
（五）受理网上办税；
（六）实施网上税法宣传；
（七）提供涉税政策法规查询；
（八）提供发票抽奖登记及查询服务；
（九）提供网上报税软件下载服务；
（十）与其他部门网站的互联互通；
（十一）其它网上办事、办税和互动服务。

五、案例分析题
某日，办税服务厅发生业务系统故障，导致办税服务厅不能正常受理业务。由于快到申报截止日，一纳税人张老板担心无法按期申报会加收滞纳金，因此情绪表现得较激动，在办税服务厅大声吵闹。值班人员小李接待了张老板，告诉他系统故障不能报税，请他明天再来。张老板认为小李是在找借口不给他办理，是故意刁难他。两人于是发生了争执。如果你是值班长，请说说你的应急方案以及将会使用到的咨询规范用语。
答：当办税服务厅申报系统发生故障时，值班长应采取以下应急措施：
（1）当发生业务系统故障时，值班长应及时通知技术部门，并了解修复时间，预计短时间内可修复的，应向张老板做好解释工作，请纳税人耐心等候。同时，将情况及时跟主管领导汇报。
（2）对能够手工处理的业务，应进行手工受理；需要在系统补录的，应做好登记。
（3）如系统故障不能在短时间内修复，应在办税服务厅入口及厅内显眼位置发布告示（可利用电子屏、宣传电视、公告栏等设施），避免纳税人无谓等候。
（4）对已取号或正在业务窗口办事的纳税人，发放《二次优先办理卡》，该纳税人下次办理该事项时可凭卡免予排队。
（5）对办理特急事项的纳税人，如张老板类型的纳税人，请其留下联系电话，待系统恢复正常时主动通知纳税人上门办理。
在与纳税人张老板沟通的过程中，值班长应使用的文明服务用语有：
（1）主动向纳税人询问情况：“您好，请问有什么可以帮您？”
（2）属于系统故障应立即向纳税人解释：“对不起，系统正在调试，暂时无法申报，请您稍等！为了节省您的时间，请您留下联系方式，系统恢复后我马上回复您。可以吗？”
