
第八章  相关业务知识

第一节  征管业务知识

一、单项选择题
1．（A）规定负有代扣代缴、代收代缴税款义务的单位和个人为扣缴义务人。
A．法律、行政法规        B．国家税务总局
C．省级税务机关          D．主管税务机关
解析：依据《中华人民共和国税收征收管理法》第四条规定。

2．企业，企业在外地设立的分支机构和从事生产、经营的场所，个体工商户和从事生产、经营的事业单位自领取营业执照之日起（B）日内，持有关证件，向税务机关申报办理税务登记。
A．15      B．30       C．60        D．90
解析：依据《中华人民共和国税收征收管理法》第十五条规定。

3．纳税人外出经营，自《外出经营活动税收管理证明》签发之日起（C）日内未办理报验登记的，所持证明作废，纳税人需要向税务机关重新申请开具。
A．10        B．15        C．30       D．60
解析：《国家税务总局关于进一步完善税务登记管理有关问题的公告》（2011年第21号）第三条的规定。

4．从事生产、经营的纳税人，税务登记内容发生变化的，自工商行政管理机关办理变更登记之日起（C）日内或者在向工商行政管理机关申请办理注销登记之前，持有关证件向税务机关申报办理变更或者注销税务登记。
A．10     B．15       C．30      D．60
解析：依据《中华人民共和国税收征收管理法》第十六条规定。

5．从事生产、经营的纳税人应当按照国家有关规定，持税务登记证件，在银行或者其他金融机构开立基本存款帐户和其他存款帐户，并将其（D）帐号向税务机关报告。
A．基本存款     B．一般存款      C．临时存款    D．全部
解析：依据《中华人民共和国税收征收管理法》第十七条规定。

6．下列各项中，不适用《税收征收管理法》的有（B）。
A．城市维护建设税     B．海关代征的增值税
C．消费税             D．房产税
解析：征管法第二条规定：凡依法由税务机关征收的各种税收的征收管理，均适用本法。由海关代征的税种，不属于征管法的适用范围。故B项正确。

7．《税收征管法》规定，税务机关应当广泛宣传税收法律、行政法规，普及纳税知识，（A）地为纳税人提供纳税咨询服务。
A．无偿     B．有偿      C．全天候      D．全方位
解析：依据《中华人民共和国税收征收管理法》第七条规定。

8．税收的开征、停征以及减税、免税、退税、补税，依照（C）的规定执行。
A．国务院     B．国家税务总局    C．法律    D．地方政府
解析：依据《中华人民共和国税收征收管理法》第三条规定。

9．因纳税人或扣缴义务人计算错误等失误，未缴或者少缴税款的，税务机关在（A）可以追征。
A．3年内    B．5年内    C．10年内    D．无限期
解析：依据《中华人民共和国税收征收管理法》第五十二条规定。
10．纳税人因有特殊困难，不能按期缴纳税款的，经省、自治区、直辖市国家税务局、地方税务局批准，可以延期缴纳税款，但最长不得超过（B）。
A．6个月    B．3个月    C．12个月    D．1个月
解析：依据《中华人民共和国税收征收管理法》第三十一条规定

11．纳税人超过应纳税额缴纳的税款，税务机关发现后应当立即退还；纳税人自结算缴纳税款之日起（B）内发现的，可以向税务机关要求退还多缴的税款并加算银行同期利息，税务机关及时查实后应当立即退还。
A．1年    B．3年    C．5年    D．任何一年
解析：依据《中华人民共和国税收征收管理法》第五十一条规定

12．（C）属税收保全措施。
A．书面通知纳税人开户银行或者其他金融机构扣缴相当于税款的存款
B．变卖纳税人的商品、货物或者其他财产抵缴税款
C．书面通知纳税人开户银行或者其他金融机构冻结纳税人的金额相当于应纳税款的存款
D．拍卖纳税人的金额相当于应纳税款的商品，货物或者其他财产以抵缴税款
解析：依据《中华人民共和国税收征收管理法》第三十八条规定

13．税务机关应当为纳税人、扣缴义务人的情况保密，是指下列（A）情况保密。
A．商业秘密         B．税收违规行为
C．税收违法行为     D．税收违法事实
解析：征管法实施细则第五条规定：税收征管法第八条所称为纳税人、扣缴义务人保密的情况，是指纳税人、扣缴义务人的商业秘密及个人稳私。纳税人、扣缴义务人的税收违法行为不属于保密范围。故A项正确

14．对罚款额在2000元以下的税务行政处罚，可以由（A）作出决定。
A．税务所          B．税款代征单位
C．稽查局检查科    D．稽查局审理科
解析：征管法第七十四条规定：本法规定的行政处罚，罚款额在二千元以下的，可以由税务所决定。故A项正确。

15．关于完税凭证，下列说法正确的是：（A）
A．完税凭证，是指各种完税证、缴款书、印花税票、扣（收）税凭证以及其他完税证明。
B．税务机关收到税款后，纳税人要求开具完税凭证的，税务机关可以向纳税人开具完税凭证。
C．未经税务、财政机关指定，任何单位、个人不得印制完税凭证。完税凭证不得转借、倒卖、变造或者伪造。
D．完税凭证的式样及管理办法由省级税务机关规定。
解析：征管法实施细则第四十五条规定：税收征管法第三十四条所称完税凭证，是指各种完税证、缴款书、印花税票、扣（收）税凭证以及其他完税证明。
未经税务机关指定，任何单位、个人不得印制完税凭证。完税凭证不得转借、倒卖、变造或者伪造。
完税凭证的式样及管理办法由国家税务总局制定。
故：A项正确。
C项的“未经税务、财政机关指定”错误，未经税务机关指定。
D项的“由省级税务机关规定”错误，由国家税务总局制定。
征管法第三十四条规定：税务机关征收税款时，必须给纳税人开具完税凭证。故B项错误。

16．从事生产、经营的纳税人、扣缴义务人未按照规定的期限缴纳或者解缴税款，纳税担保人未按照规定的期限缴纳所担保的税款，由税务机关责令限期缴纳，逾期仍未缴纳的，经县以上税务局(分局)局长批准，税务机关可以采取（A）措施。
A．强制执行    B．税收保全    C．刑事拘留    D．没收财产
解析：依据《中华人民共和国税收征收管理法》第四十条规定

17．因税务机关的责任，致使纳税人、扣缴义务人未缴或者少缴税款的，税务机关在（）内可以要求纳税人、扣缴义务人补缴税款，滞纳金（B）加收。
A．3年，可以       B．3年，不得    
C．5年，不得       D．10年，可以
解析：依据《中华人民共和国税收征收管理法》第五十二条规定

18．对临时从事经营的纳税人（C）。
A．由工商行政管理机构征收应缴的税费
B．税务机关应责令其办理工商注册登记
C．由税务机关核定其应纳税额，责令缴纳
D．税务机关在其办理工商登记后进行税款的征收
解析：依据《中华人民共和国税收征收管理法》第三十七条规定

19．纳税人应当设置但未设置帐簿的，税务机关有权（A）。
A．核定其应纳税额         B．规定其财务核算方式
C．确定其会计制度         D．指定某会计师事务所为其建帐
解析：依据《中华人民共和国税收征收管理法》第三十五条规定

20. 纳税人未按照规定期限缴纳税款的，扣缴义务人未按照规定期限解缴税款的，税务机关除责令限期缴纳外，从（A）之日起，按日加收滞纳税款万分之五的滞纳金。
A．滞纳税款    B．办理纳税申报    C．计提税款    D．缴纳税款
解析：依据《中华人民共和国税收征收管理法》第三十二条规定

21．扣缴义务人依照法律、行政法规的规定履行代扣、代收税款的义务，税务机关（A）扣缴义务人代扣、代收手续费。
A．按照规定付给      B．不必付给
C．视情况适当付给    D．可以付给
解析：依据《中华人民共和国税收征收管理法》第三十条规定

22．税务机关查封商品、货物或者其他财产时，必须开付（A）。
A．清单     B．收据      C．清单和收据      D．发票
解析：依据《中华人民共和国税收征收管理法》第四十七条规定

23．税务机关书面通知纳税人开户银行或者其他金融机构冻结纳税人的金额相当于应纳税款的存款或扣押、查封纳税人的价值相当于应纳税款的商品、货物或者其他财产的措施为（C）。
A．纳税担保         B．税收强制执行 
C．税收保全措施     D．税收处罚
解析：依据《中华人民共和国税收征收管理法》第三十八条规定

24．税务机关扣押商品、货物或者其他财产时，必须开付(B)。
A．清单      B．收据    C．清单和收据     D．发票
解析：依据《中华人民共和国税收征收管理法》第四十七条规定

25．纳税人欠缴税款，同时又被行政机关决定处以罚款、没收违法所得的（A）。
A．税收优先于罚款、没收违法所得    
B．罚款优先于税收、没收违法所得
C．没收违法所得优先于税收、罚款
D．罚款、没收违法所得优先于税收
解析：依据《中华人民共和国税收征收管理法》第四十五条规定

26．纳税人因有特殊困难，不能按期缴纳税款的，经(D)批准，可以延期缴纳税款。
A．税务所                   B．征管分局
C．县以上税务局（分局）     D．省级税务局
解析：依据《中华人民共和国税收征收管理法》第三十一条规定

27．欠缴税款的纳税人（A），对国家税收造成损失的，税务机关可以行使代位权。
A．怠于行使到期债权         
B．放弃到期债权
C．无偿转让财产
D．以明显不合理的低价转让财产而受让人知道该情形
解析：依据《中华人民共和国税收征收管理法》第五十条规定

28．纳税人、扣缴义务人不能按期办理纳税申报或者报送代扣代缴、代收代缴税款报告表的，经税务机关核准，可以（A）。
A．延期申报          B．免除申报    
C．办理零申报        D．并入下期申报
解析：依据《中华人民共和国税收征收管理法》第三十七条规定

29．税务机关征收税款时，必须给纳税人开具（D）。
A．发票     B．收据    C．代收税款凭证    D．完税凭证
解析：依据《中华人民共和国税收征收管理法》第三十四条规定

30. 税务机关采取税收强制执行措施，须经（B）批准。
A．税务所长           B．县以上税务局（分局）局长
C．市以上税务局局长   D．省以上税务局局长
解析：依据《中华人民共和国税收征收管理法》第四十条规定

31．税务机关在采取税收保全措施时（C）不在保全措施的范围之内。
A．高档消费品
B．易腐烂的商品
C．个人及其所扶养家属维持生活必需的住房和用品
D．金银首饰
解析：依据《中华人民共和国税收征收管理法》第四十二条规定

32．纳税人有（A）情形的，应当向税务机关报告，并依法缴清税款。
A．合并、分立      B．变更经营范围
C．变更法人代表    D．变更财务人员
解析：依据《中华人民共和国税收征收管理法》第四十八条规定

33．因纳税人、扣缴义务人计算错误等失误，未缴或者少缴税款的，税务机关在3年内可以追征税款、滞纳金；有特殊情况的，追征期可以延长到（A）年。
A．5         B．7        C．10         D．15
解析：依据《中华人民共和国税收征收管理法》第五十二条规定

34．纳税人自（A）之日起3年内发现多缴税款的，可以向税务机关要求退还多缴的税款。
A．结算缴纳税款        B．会计记帐
C．办理纳税申报        D．计算应纳税款
解析：依据《中华人民共和国税收征收管理法》第五十一条规定

35．根据征管法规定，纳税人应将其全部银行帐号向税务机关报告，对未按规定向税务机关报告的，税务机关(B)。
A．可以采取强制执行措施
B．责令限期改正，可以处2000元以下罚款
C．责令限期改正，并处2000元以下罚款
D．责令限期改正，处2000元以上10000元以下罚款
解析：依据《中华人民共和国税收征收管理法》第六十条规定

36．纳税人有（C）的税务违法行为，经税务机关提请，由工商行政管理机关吊销其营业执照。
A．未在规定期限内申请办理税务登记
B．未按规定使用税务登记证
C．不办理税务登记，经税务机关责令限期改正，逾期仍不改正
D．伪造税务登记证件
解析：依据《中华人民共和国税收征收管理法》第六十条规定

37．对未按规定设置、保管帐簿的纳税人，税务机关（A）。
A．应责令限期改正，可以处2000元以下罚款
B．应责令限期改正，并处2000元以下罚款
C．应责令限期改正，处2000元以上罚款
D．应责令限期改正，处2000元以上10000元以下的罚款
解析：依据《中华人民共和国税收征收管理法》第六十条规定：

38．扣缴义务人未按照规定设置、保管代扣代缴、代收代缴税款帐簿和税款记帐凭证及有关资料的，由税务机关责令限期改正，可以处（A）的罚款。
A．2000元以下                  B．2000元以上10000元以下
C．2000元以上5000元以下       D．5000元以上10000元以下
解析：依据《中华人民共和国税收征收管理法》第六十一条规定

39．扣缴义务人应扣未扣的税款，税务机关应向(B)追缴。
A．扣缴义务人            
B．纳税人
C．由扣缴义务人与纳税人双方协商确定
D．扣缴义务人和纳税人各按50%解析:依据《中华人民共和国税收征收管理法》第六十九条规定

40. 扣缴义务人应收而不收税款的，税务机关对扣缴义务人处以（C）的罚款。
A．2000元以下                   B．10000元以下
C．未收税款50％以上3倍以下     D．未收税款3倍以下
解析：依据《中华人民共和国税收征收管理法》第六十九条规定

41．《税收征管法》规定对违反税收法律、行政法规的行为，在(D)内未被发现的，将不再给予行政处罚。
A．1年      B．2年     C．3年    D．5年
解析：依据《中华人民共和国税收征收管理法》第八十六条规定

42．纳税人、扣缴义务人、纳税担保人同税务机关在（A）上发生争议时，必须先依法申请行政复议，对复议决定不服的，才可依法向人民法院起诉。
A．纳税             B．税务行政处罚
C．税收保全措施     D．税收强制执行措施
解析：依据《中华人民共和国税收征收管理法》第八十八条规定

43．税务人员进行税务检查时，必须出示（B），否则纳税人、扣缴义务人及其他当事人有权拒绝接受检查。
A．工作证件          
B．税务检查证和税务检查通知书
C．单位介绍信
D．能证明税务人员身份的有效证件
解析：依据《中华人民共和国税收征收管理法》第八十九条规定

44．税务登记涉税事项的办理流程的正确描述是（A）
A．纳税人提出申请→办税服务厅受理→相关部门办理→办税服务厅领取结果
B．纳税人提出申请→相关部门受理→办税服务厅办理→办税服务厅领取结果
C．纳税人提出申请→办税服务厅受理→相关部门办理→相关部门领取结果
D．纳税人提出申请→管理部门受理→相关部门办理→办税服务厅领取结果（打印税务登记证）
解析：依据《办理涉税事项业务规程（面向纳税人版）》。

45．业户首次申请印制印有本单位名称发票时,无需提供的资料是（A）
A．营业执照原件及复印件        B．税务登记证副本原件及复印件
C．业户经办人身份证明的原件    D．上一批发票样本（一式四份）
解析：依据《办理涉税事项业务规程（面向纳税人版）》。

46．个人小额提供劳务申请开具统一发票，只需提供合法个人身份证明，其小额标准为开票金额（D）元至（）元（含本数，具体标准由各地市自定）。
A．5000,20000        B．10000,20000
C．20000,50000       D．2000,50000
解析：依据《办理涉税事项业务规程（面向纳税人版）》。

47．根据《中华人民共和国税收征收管理办法》，纳税人被列入非正常户超过（B）的，税务机关可以宣布其税务登记证件失效。
A．两个月     B．三个月      C．四个月      D．五个月
解析：依据《中华人民共和国税收征收管理办法》

48．依法不需要办理税务登记的单位和个人，临时取得收入，需要开具发票的，主管税务机关可以为其：（C）
A．开具发票     B．出具证明     C．代开发票    D．开具收据
解析：《国家税务总局关于加强和规范税务机关代开普通发票工作的通知》(国税函[2004]1024号)第二条第（四）点规定：依法不需要办理税务登记的单位和个人，临时取得收入，需要开具发票的，主管税务机关可以为其代开发票。故C项正确。

49．从事生产、经营的纳税人、扣缴义务人有税收违法行为，拒不接受税务机关处理的，税务机关可以收缴其：（C）
A．税务登记证    B．营业执照    C．发票    D．办税员证
解析：征管法第七十二条规定：从事生产、经营的纳税人、扣缴义务人有本法规定的税收违法行为，拒不接受税务机关处理的，税务机关可以收缴其发票或者停止向其发售发票。故C项正确。

50．下列行政行为中，属于依职权的行政行为的是:（D）
A．税务机关进行税务登记          B．税务机关对发票使用的审批
C．税务机关一般纳税人资格的认定  D．税务机关进行征税行为
解析：依职权的行政行为是指行政主体依据法律设定或授予的职权，无须向对方的申请而主动做出的行政行为。

51．下列关于税务行政许可的说法错误的是：（A）
A．税务机关对申请人材料进行审查后，应当当场以书面形式作出许可决定。
B．税务行政许可只在作出批准决定的税务机关管辖范围内有效。
C．纳税人申请取得发票领购资格的，由税务机关依法审核后发给发票领购簿，发票领购簿一次批准，长期有效。
D．注销行政许可的，应当收回行政许可证件并加盖注销标记。
解析：税务机关对申请人材料进行审查后，应当当场或在法定期限内以书面形式作出许可决定。故A项错误。

52．下列哪项不属于税务行政许可的范围？（A）
A．对减免税的审批
B．对发票使用和管理的审批
C．对增值税防伪税控系统最高开票限额的审批
D．印花税票代售许可
解析:税务行政许可只有四种，除BCD三项外，还有制定企业印制发票。

53．下列关于行政审批项目取消后有关普通发票管理的正确说法是:（C）
A．税务机关在接到纳税义务人领购普通发票申请后，应在10个工作日内，确认纳税人使用发票的种类、联次、版面金额以及购票数量
B．所有的个体工商户都应当建立账簿
C．禁止拆本使用发票
D．纳税人使用计算机开具发票的，必须按税务机关的开票软件开具发票
解析：选项A应是5个工作日。选项B，所有达到建账标准的个体工商户，均应按照规定建立账簿，达不到建账标准而实行定期定额方式征收税款的个体工商户，均应建立收支凭证粘贴簿、进销货登记簿。

54.《中华人民共和国发票管理办法》所称发票，是指在购销商品、提供或者接受服务以及从事其他经营活动中，开具、收取的（B）。
A．报销凭证     B．收付款凭证    C．收款凭证    D．税务凭证
解析：依据《中华人民共和国发票管理办法》第三条

55.（C）统一负责全国的发票管理工作。
A．国务院                 B．财政部
C．国务院税务主管部门     D．财政部主管税务部门
解析：依据《中华人民共和国发票管理办法》第四条

56.发票的种类、联次、内容以及使用范围由（C）规定。
A．国务院          B．财政部    
C．国务院税务主管部门     D．财政部主管税务部门
解析：依据《中华人民共和国发票管理办法》第五条

57.《中华人民共和国发票管理办法》是什么时间发布的？（B）
A．1993年12月12日       B．1993年12月23
C．2010年12月20日       D．2011年2月1日
解析：依据《中华人民共和国发票管理办法》

58.税务机关以（D）方式确定印制发票的企业，并发给发票准印证。
A．行政命令    B．资格认证    C．政府委派     D．招标
解析：依据《中华人民共和国发票管理办法》第八条。

59.发票监制章的式样和发票版面由（A）规定。
A．国务院税务主管部门     B．省、自治区、直辖市税务机关
C．财政部                 D．国务院
解析：依据《中华人民共和国发票管理办法》第十条。

60.临时到本省、自治区、直辖市以外从事经营活动的单位或者个人，应当凭（C），向经营地税务机关领购经营地的发票。
A．所在地发票领购簿     B．经营活动书面证明
C．所在地税务机关证明   
D．经营地税务机关认证 
解析：依据《中华人民共和国发票管理办法》第十七条。

61．发票监制章和发票防伪专用品的使用和管理实行（A）。
A．专人负责制     B．兼职负责制 
C．承包承任制     D．多部门共管制
解析：依据《中华人民共和国发票管理办法》第十一条。

62.开具发票应当按照规定的时限、顺序、栏目，全部联次一次性如实开具，并加盖（B）。
A．财务专用章               B．发票专用章
C．财务专用章或发票专用章   D．公章
解析：依据《中华人民共和国发票管理办法》第二十二条。

63.税务机关对外省、自治区、直辖市来本辖区从事临时经营活动的单位和个人领购发票的，可以要求其提供（C），并限期缴销发票。
A．保证人和不超过1万元的保证金    B．保证人和不超过3万元的保证金
C．保证人或不超过1万元的保证金    D．保证人或不超过3万元的保证金
解析：依据《中华人民共和国发票管理办法》第十八条。

64.已经开具的发票存根联和发票登记簿，应当保存（B）年。保存期满，报经税务机关查验后销毁。
A．3年     B．5年    C．8年    D．10年
解析：依据《中华人民共和国发票管理办法》第二十九条。

65.下列情形中，由付款方向收款方开具发票的是（B ）。
A．转让专利技术的某科研所向受让方收取款项时；
B．某企业向自由职业者张某支付5000元劳务费时；
C．某企业向其他企业提供运输劳务；
D．某个人向另一个人提供餐饮服务；
解析：根据2010年12月20日最新修订的《中华人民共和国发票管理办法》第二十二条“销售商品、提供服务以及从事其他经营活动的单位和个人，对外发生经营业务收取款项，收款方应当向付款方开具发票；特殊情况下，由付款方向收款方开具发票。”

66.对于首次使用个税申报软件的，应按照如下步骤操作：（B）
A．个人信息登记－企业信息登记－申报数据录入－报盘文件管理
B．企业信息登记－个人信息登记－申报数据录入－报盘文件管理
C．个人信息登记－企业信息登记－报盘文件管理－申报数据录入
D．企业信息登记－个人信息登记－报盘文件管理－申报数据录入

二、多项选择题
1.纳税人、扣缴义务人必须依照法律、行政法规的规定（ABC）税款。
A．缴纳      B．代扣代缴    C．代收代缴    D．征收
解析：征管法第四条规定：纳税人、扣缴义务人必须依照法律、行政法规的规定缴纳税款、代扣代缴、代收代缴税款。故A项、B项、C项正确。

2.税务人员在（BD）时，与纳税人、扣缴义务人或者税收违法案件有利害关系的，应当回避。
A．纳税咨询        B．征收税款
C．发售发票        D．查处税收违法案件
解析：征管法第十二条规定：税务人员征收税款和查处税收违法案件，与纳税人、扣缴义务人或者税收违法案件有利害关系的，应当回避。故B项、D项正确。

3.征管法规定，纳税人、扣缴义务人有权向税务机关了解（AB）。
A．国家税收法律、行政法规的规定
B．与纳税程序有关的情况
C．税收收入总量和进度
D．其他纳税人、扣缴义务人的生产经营情况
解析：征管法第八条规定：纳税人、扣缴义务人有权向税务机关了解国家税收法律、行政法规的规定以及与纳税程序有关的情况。故A项、B项正确。

4.征管法规定，工商行政管理机关应当将（AB）的情况，定期向税务机关通报。
A．办理登记注册        B．核发营业执照
C．市场检查           D．工商管理费收缴 
解析：征管法第十五条规定：工商行政管理机关应当将办理登记注册、核发营业执照的情况，定期向税务机关通报。故A项、B项正确。

5.（ABCD）应当自领取营业执照之日起30日内向所在地税务机关申请办理税务登记。
A．企业                       B．个体工商户
C．从事生产、经营的事业单位   D．企业在外地设立的分支机构
解析：征管法第十五条规定：企业，企业在外地设立的分支机构和从事生产、经营的场所，个体工商户和从事生产、经营的事业单位(以下统称从事生产、经营的纳税人)自领取营业执照之日起三十日内，持有关证件，向税务机关申报办理税务登记。故A项、B项、C项、D项正确。

6.从事生产、经营的纳税人、扣缴义务人必须按照国务院财政、税务主管部门规定的保管期限保管（ABCD）。
A．帐簿      B．记帐凭证    C．完税凭证    D．发票存根
解析：征管法第二十四条规定：从事生产、经营的纳税人、扣缴义务人必须按照国务院财政、税务主管部门规定的保管期限保管账簿、记账凭证、完税凭证及其他有关资料。故A项、B项、C项、D项正确。

7.帐簿、记帐凭证、完税凭证及其他有关资料不得（ACD）。
A．伪造     B．复印    C．变造    D．擅自损毁
解析：征管法第二十四条规定：账簿、记账凭证、完税凭证及其他有关资料不得伪造、变造或者擅自损毁。故A项、C项、D项正确。

8.从事生产、经营的纳税人的（ABC）应当报送税务机关备案。
A．财务、会计制度        B．财务、会计处理办法 
C．会计核算软件          D．帐簿
解析：征管法第二十条规定：从事生产、经营的纳税人的财务、会计制度或者财务、会计处理办法和会计核算软件，应当报送税务机关备案。故A项、B项、C项正确。

9.征管法中所称的税务机关是指（ABCD）
A．各级税务局  B．税务分局
C．税务所      D．按照国务院规定设立的并向社会公告的税务机构
解析：征管法第十四条规定：本法所称税务机关是指各级税务局、税务分局、税务所和按照国务院规定设立的并向社会公告的税务机构。故A项、B项、C项、D项正确。

10.下列哪些情形，税务机关有权核定其应纳税额。（ABCD）
A．擅自销毁帐簿或者拒不提供纳税资料的
B．虽设置帐簿，但帐目混乱或者成本资料、收入凭证、费用凭证残缺不全，难以查帐的
C．发生纳税义务，未按照规定的期限办理纳税申报，经税务机关责令限期申报，逾期仍不申报的
D．纳税人申报的计税依据明显偏低，又无正当理由的
解析：征管法第三十五条规定：纳税人有下列情形之一的，税务机关有权核定其应纳税额：
（一）依照法律、行政法规的规定可以不设置账簿的；
（二）依照法律、行政法规的规定应当设置账簿但未设置的；
（三）擅自销毁账簿或者拒不提供纳税资料的；
（四）虽设置账簿，但账目混乱或者成本资料、收入凭证、费用凭证残缺不全，难以查账的；
（五）发生纳税义务，未按照规定的期限办理纳税申报，经税务机关责令限期申报，逾期仍不申报的；
（六）纳税人申报的计税依据明显偏低，又无正当理由的。
故A项、B项、C项、D项正确。

11.经核准延期申报的纳税人，应当在纳税期内预缴税款，并在核准的延期内办理税款结算。预缴税款的数额可以是（CD）。
A．上期应当缴纳的税额      B．本期申报的税额
C．上期实际缴纳的税额      D．税务机关核定的税额
解析：征管法第二十七条：经核准延期办理前款规定的申报、报送事项的，应当在纳税期内按照上期实际缴纳的税额或者税务机关核定的税额预缴税款，并在核准的延期内办理税款结算。故C项、D项正确。

12.税务机关对从事生产、经营的纳税人、扣缴义务人、纳税担保人发生下列情形（ABC），经责令限期缴纳，逾期仍未缴纳的，可采取强制执行措施。
A．未按照规定的期限缴纳税款
B．未按照规定的期限解缴税款
C．未按照规定的期限缴纳所担保的税款
D．未按照规定的期限缴纳罚款的纳税人
解析：征管法第四十条规定：从事生产、经营的纳税人、扣缴义务人未按照规定的期限缴纳或者解缴税款，纳税担保人未按照规定的期限缴纳所担保的税款，由税务机关责令限期缴纳，逾期仍未缴纳的，经县以上税务局(分局)局长批准，税务机关可以采取强制执行措施。故A项、B项、C项正确。

13.纳税人、扣缴义务人有下列哪几种情形，须向税务机关报告。（ABC）
A．扣缴义务人依法履行代扣、代收税款义务时，纳税人拒绝的
B．纳税人有合并、分立情形的
C．欠缴税款数额较大的纳税人在处分其不动产或者大额资产之前
D．纳税人放弃到期债权的
解析：征管法第三十条：扣缴义务人依法履行代扣、代收税款义务时，纳税人不得拒绝。纳税人拒绝的，扣缴义务人应当及时报告税务机关处理。故A项正确。
第四十八条规定：纳税人有合并、分立情形的，应当向税务机关报告，并依法缴清税款。故B项正确。
第四十九条规定：欠缴税款数额较大的纳税人在处理其不动产或者大额资产之前，应当向税务机关报告。故C项正确。
第五十条：欠缴税款的纳税人因怠于行使到期债权，或者放弃到期债权，或者无偿转让财产，或者以明显不合理的低价转让财产而受让人知道该情形，对国家税收造成损害的，税务机关可以依照合同法第七十三条、第七十四条的规定行使代位权、撤销权。故D项错误。

14.某征管分局按规定程序报经县税务局局长批准，对电脑公司欠税实施税收强制执行，可以采取的措施有（AC）。
A．书面通知其开户银行从其存款中扣缴税款
B．吊销工商营业执照、税务登记证、缴回发票
C．依法拍卖其价值相当于税款的物品，以拍卖收入抵缴税款
D．要求其提供税收担保
解析：征管法第四十条规定：税务机关可以采取下列强制执行措施：(一)书面通知其开户银行或者其他金融机构从其存款中扣缴税款；(二)扣押、查封、依法拍卖或者变卖其价值相当于应纳税款的商品、货物或者其他财产，以拍卖或者变卖所得抵缴税款。故A项、C项正确。

15.下列对税务机关采取税收强制执行措施的有关叙述正确的有（ABC）。
A．税收强制执行措施适用于纳税担保人
B．税收强制执行措施的执行对象包括税款、滞纳金、罚款
C．个人及其所扶养家属维持生活必需的住房和用品，不在税收强制执行措施的范围之内
D．税收强制执行措施必须发生在责令期满之前
解析：征管法第四十条规定：从事生产、经营的纳税人、扣缴义务人未按照规定的期限缴纳或者解缴税款，纳税担保人未按照规定的期限缴纳所担保的税款，由税务机关责令限期缴纳，逾期仍未缴纳的，经县以上税务局(分局)局长批准，税务机关可以采取强制执行措施。故A项正确。D项错误。
税务机关采取强制执行措施时，对纳税人、扣缴义务人、纳税担保人未缴纳的滞纳金同时强制执行。故B项正确。
个人及其所扶养家属维持生活必需的住房和用品，不在强制执行措施的范围之内。故C项正确。

16.纳税人延期缴纳税款必须同时符合以下条件（ABC）。
A．纳税人因有特殊困难，不能按期缴纳税款
B．经省级税务局批准
C．延期最长不得超过三个月
D．按照上期实际缴纳的税额或者税务机关核定的税额预缴税
解析：征管法第三十一条规定：纳税人因有特殊困难，不能按期缴纳税款的，经省、自治区、直辖市国家税务局、地方税务局批准，可以延期缴纳税款，但是最长不得超过三个月。故A项、B项、C项正确。

17.税收保全措施适用于（AC）。
A．临时从事经营的纳税人
B．扣缴义务人
C．从事生产、经营的纳税人
D．纳税担保人
解析：征管法第五十五条：税务机关对从事生产、经营的纳税人以前纳税期的纳税情况依法进行税务检查时，发现纳税人有逃避纳税义务行为，并有明显的转移、隐匿其应纳税的商品、货物以及其他财产或者应纳税的收入的迹象的，可以按照本法规定的批准权限采取税收保全措施或者强制执行措施。故A项、C项正确。

18.某公司2010年6月应纳税款10万元，应于7月15日前缴纳，该公司未按规定的期限缴纳，税务机关向其送达《催缴税款通知书》，责令其10日内缴纳上述税款。至7月30日，该公司仍未缴税款，税务机关可以对其采取（BCD）措施。
A．责令其提供纳税担保
B．书面通知开户银行扣缴税款
C．扣押、拍卖其价值相当于应纳税款的货物抵缴税款
D．处以罚款
解析：该公司的行为属于逾期未缴纳税款。征管法第六十八条规定：纳税人、扣缴义务人在规定期限内不缴或者少缴应纳或者应解缴的税款，经税务机关责令限期缴纳，逾期仍未缴纳的，税务机关除依照本法第四十条的规定采取强制执行措施追缴其不缴或者少缴的税款外，可以处不缴或者少缴的税款百分之五十以上五倍以下的罚款。故D项正确。B项、C项属于强制执行措施，正确。
而纳税担保主要用于以下三种情况：1．征管法第三十八条规定：税务机关有根据认为从事生产、经营的纳税人有逃避纳税义务行为的，可以在规定的纳税期之前，责令限期缴纳应纳税款；在限期内发现纳税人有明显的转移、隐匿其应纳税的商品、货物以及其他财产或者应纳税的收入的迹象的，税务机关可以责成纳税人提供纳税担保。2．第四十四条规定：欠缴税款的纳税人或者他的法定代表人需要出境的，应当在出境前向税务机关结清应纳税款、滞纳金或者提供担保。3．第八十八条规定：纳税人、扣缴义务人、纳税担保人同税务机关在纳税上发生争议时，必须先依照税务机关的纳税决定缴纳或者解缴税款及滞纳金或者提供相应的担保，然后可以依法申请行政复议。故A项错误。

19.征管法实施细则第八十六条规定：“有特殊情况的，经设区的市、自治州以上税务局局长批准，税务机关可以将纳税人、扣缴义务人当年的账簿、记账凭证、报表和其他有关资料调回检查”。这里所称的“特殊情况”是指纳税人有下列情形之一：（ABCD）
A．涉及增值税专用发票检查的
B．纳税人涉嫌税收违法行为情节严重的
C．纳税人及其他当事人可能毁灭、藏匿、转移帐簿等证据资料的
D．税务机关认为其他需要调回检查的情况
解析：《国家税务总局关于贯彻＜中华人民共和国税收征收管理法＞及其实施细则若干问题的通知》（国税发〔2003〕47号）第十一条的规定。A项、B项、C项、D项正确。

20.根据征管法规定，适用于核定征收的情况包括（BD）
A．个体经营户
B．帐目混乱或者成本资料、收入凭证、费用凭证残缺不全，难以查帐征收的
C．发生纳税义务，未按照规定的期限办理纳税申报的
D．关联企业不按照独立企业之间的业务往来收取支付价款、费用，而减少其应纳税的收入或者所得额的
解析：征管法第三十五条规定：纳税人有下列情形之一的，税务机关有权核定其应纳税额：(一)依照法律、行政法规的规定可以不设置账簿的；(二)依照法律、行政法规的规定应当设置账簿但未设置的；(三)擅自销毁账簿或者拒不提供纳税资料的；(四)虽设置账簿，但账目混乱或者成本资料、收入凭证、费用凭证残缺不全，难以查账的；(五)发生纳税义务，未按照规定的期限办理纳税申报，经税务机关责令限期申报，逾期仍不申报的；(六)纳税人申报的计税依据明显偏低，又无正当理由的。故B项、D项正确。

21.税收强制执行措施适用于（ABCD）。
A．从事生产、经营的纳税人      B．扣缴义务人
C．纳税担保人                  D．税务行政处罚当事人
解析：征管法第四十条：从事生产、经营的纳税人、扣缴义务人未按照规定的期限缴纳或者解缴税款，纳税担保人未按照规定的期限缴纳所担保的税款，由税务机关责令限期缴纳，逾期仍未缴纳的，经县以上税务局(分局)局长批准，税务机关可以采取强制执行措施。故A项、B项、C项正确。
征管法第八十八条规定：当事人对税务机关的处罚决定、强制执行措施或者税收保全措施不服的，可以依法申请行政复议，也可以依法向人民法院起诉。故D项正确。

22.征管法规定的纳税申报方式有（ABCD）。
A．直接申报     B．邮寄申报     C．电话申报    D．数据电文
解析：征管法第二十六条规定：纳税人、扣缴义务人可以直接到税务机关办理纳税申报或者报送代扣代缴、代收代缴税款报告表，也可以按照规定采取邮寄、数据电文或者其他方式办理上述申报、报送事项。故A项、B项、C项、D项正确。

23.下列应当按规定办理纳税申报的有（ABC）。
A．已办理税务登记负有纳税义务的单位和个人
B．未办理税务登记的负有纳税义务的单位和个人
C．负有代扣代缴税款义务的扣缴义务人
D．税款负担人
解析：征管法第二十五条规定：纳税人必须依照法律、行政法规规定或者税务机关依照法律、行政法规的规定确定的申报期限、申报内容如实办理纳税申报，报送纳税申报表、财务会计报表以及税务机关根据实际需要要求纳税人报送的其他纳税资料。
扣缴义务人必须依照法律、行政法规规定或者税务机关依照法律、行政法规的规定确定的申报期限、申报内容如实报送代扣代缴、代收代缴税款报告表以及税务机关根据实际需要要求扣缴义务人报送的其他有关资料。
第四条规定：法律、行政法规规定负有纳税义务的单位和个人为纳税人。
法律、行政法规规定负有代扣代缴、代收代缴税款义务的单位和个人为扣缴义务人。
故A项、B项、C项正确。
在税收政策法规方面，并没有税款负担人这一提法。故D项错误。

24.有欠缴税款数额较大的某集体企业，在（AB）之前，应当向税务机关报告。
A．处分其不动产       B．处分其大额资产
C．变更法定代表人     D．变更财务主管人员
解析：征管法第四十九条规定：欠缴税款数额较大的纳税人在处理其不动产或者大额资产之前，应当向税务机关报告。故A项、B项正确。

25.纳税人下列行为中，税务机关在责令限期改正的同时，可处以罚款的是（ABCD）。
A．逾期未办理税务登记证     B．逾期未办理纳税申报
C．未按规定设置帐簿         D．未将会计处理办法报送税务机关
解析：征管法第六十条规定：纳税人有下列行为之一的，由税务机关责令限期改正，可以处二千元以下的罚款；情节严重的，处二千元以上一万元以下的罚款：
（一）未按照规定的期限申报办理税务登记、变更或者注销登记的。故A项正确。
（二）未按照规定设置、保管账簿或者保管记账凭证和有关资料的。故C项正确。
（三）未按照规定将财务、会计制度或者财务、会计处理办法和会计核算软件报送税务机关备查的。故D项正确。
征管法第六十二条规定：纳税人未按照规定的期限办理纳税申报和报送纳税资料的，或者扣缴义务人未按照规定的期限向税务机关报送代扣代缴、代收代缴税款报告表和有关资料的，由税务机关责令限期改正，可以处二千元以下的罚款；情节严重的，可以处二千元以上一万元以下的罚款。故B项正确。

26.须经县以上税务局（分局）局长批准，才可对纳税人采取的措施有（ABC）。
A．拍卖扣押商品          B．冻结纳税人银行存款
C．查询企业存款帐户      D．审批缓缴税款
解析：根据征管法第三十八条规定，B项属于税收保全措施；根据第四十条规定，A项属于强制执行措施。税收保全措施和强制执行措施都需要经县以上税务局(分局)局长批准。故A项、B项正确。
第五十四条规定：税务机关有权进行下列税务检查：(六)经县以上税务局(分局)局长批准，凭全国统一格式的检查存款账户许可证明，查询从事生产、经营的纳税人、扣缴义务人在银行或者其他金融机构的存款账户。故C项正确。
第三十一条规定：纳税人因有特殊困难，不能按期缴纳税款的，经省、自治区、直辖市国家税务局、地方税务局批准，可以延期缴纳税款，但是最长不得超过三个月。故D项错误。

27.纳税人欠缴的税款发生在纳税人以其财产设定抵押、质押或者纳税人的财产被留置之前，同时又被行政机关决定处以罚款、没收违法所得的，税收应当先于（ABCD）执行。
A．抵押权            B．质权
C．留置权            D．罚款和没收违法所得
解析：征管法第四十五条规定：…纳税人欠缴的税款发生在纳税人以其财产设定抵押、质押或者纳税人的财产被留置之前的，税收应当先于抵押权、质权、留置权执行。故A项、B项、C项正确。
纳税人欠缴税款，同时又被行政机关决定处以罚款、没收违法所得的，税收优先于罚款、没收违法所得。故D项正确。

28.下列哪些属于税款征收主体（ABD）。
A．税务机关           B．税务人员   
 C．扣缴义务人         D．委托代征单位
解析：征管法第二十九条规定：除税务机关、税务人员以及经税务机关依照法律、行政法规委托的单位和人员外，任何单位和个人不得进行税款征收活动。故A项、B项、D项正确。

29.纳税人自结算缴纳税款之日起三年内发现多缴税款的，可以向税务机关（BD）。
A．提出行政赔偿请求         B．要求退还多缴的税款
C．加算银行同期贷款利息     D．加算银行同期存款利息
解析：征管法第五十一条规定：纳税人超过应纳税额缴纳的税款，税务机关发现后应当立即退还；纳税人自结算缴纳税款之日起三年内发现的，可以向税务机关要求退还多缴的税款并加算银行同期存款利息…。故B项、D项正确。

30.对纳税人的（ABC）行为，税务机关可以无限期追征其税款、滞纳金。
A．逃避缴纳税款    B．抗税    C．骗税    D．误算
解析：征管法第五十二条规定：因纳税人、扣缴义务人计算错误等失误，未缴或者少缴税款的，税务机关在三年内可以追征税款、滞纳金；有特殊情况的，追征期可以延长到五年。
对逃避缴纳税款、抗税、骗税的，税务机关追征其未缴或者少缴的税款、滞纳金或者所骗取的税款，不受前款规定期限的限制。故A项、B项、C项正确，D项错误。

31.欠缴税款的纳税人采取哪些行为，致使国家税收造成损害的，税务机关可以依法行使代位权、撤销权。（ABC）
A．纳税人怠于行使到期债权      B．纳税人放弃到期债权
C．纳税人无偿转让财产          D．纳税人归还银行贷款
解析：征管法第五十条规定：欠缴税款的纳税人因怠于行使到期债权，或者放弃到期债权，或者无偿转让财产，或者以明显不合理的低价转让财产而受让人知道该情形，对国家税收造成损害的，税务机关可以依照合同法第七十三条、第七十四条的规定行使代位权、撤销权。故A项、B项、C项正确。

32.纳税人有（ABC）情形的，应当向税务机关报告，并依法缴清税款。
A．合并     B．分立     C．停业    D．变更财务人员
解析：征管法第四十八条：纳税人有合并、分立情形的，应当向税务机关报告，并依法缴清税款。故A项、B项正确。
《税务登记管理办法》第二十四条根据：纳税人在申报办理停业登记时，应如实填写停业申请登记表，说明停业理由、停业期限、停业前的纳税情况和发票的领、用、存情况，并结清应纳税款、滞纳金、罚款。故C项正确。

33.下列哪些税务违法行为，税务机关应责令限期改正，可以处二千元以下的罚款。（ACD）
A．未将全部银行帐号报告给税务机关
B．未按规定使用税务登记证件
C．扣缴义务人未按规定设置代扣代缴税款帐簿
D．纳税人未按规定期限办理纳税申报
解析：征管法第六十条规定：纳税人有下列行为之一的，由税务机关责令限期改正，可以处二千元以下的罚款；情节严重的，处二千元以上一万元以下的罚款：(四)未按照规定将其全部银行账号向税务机关报告的。故A项正确。
纳税人未按照规定使用税务登记证件，或者转借、涂改、损毁、买卖、伪造税务登记证件的，处二千元以上一万元以下的罚款；情节严重的，处一万元以上五万元以下的罚款。故B项错误。
第六十一条规定：扣缴义务人未按照规定设置、保管代扣代缴、代收代缴税款账簿或者保管代扣代缴、代收代缴税款记账凭证及有关资料的，由税务机关责令限期改正，可以处二千元以下的罚款；情节严重的，处二千元以上五千元以下的罚款。故C项正确。
第六十二条规定：纳税人未按照规定的期限办理纳税申报和报送纳税资料的，或者扣缴义务人未按照规定的期限向税务机关报送代扣代缴、代收代缴税款报告表和有关资料的，由税务机关责令限期改正，可以处二千元以下的罚款；情节严重的，可以处二千元以上一万元以下的罚款。故D项正确。

34.下列哪些税务违法行为，情节严重的，税务机关应处以二千元以上一万元以下的罚款（BC）。
A．扣缴义务人未按规定保管代扣代缴税款帐簿
B．纳税人未按规定保管帐簿
C．纳税人未按规定的期限办理纳税申报和报送纳税资料
D．纳税人伪造税务登记证件
解析：征管法第六十一条规定：扣缴义务人未按照规定设置、保管代扣代缴、代收代缴税款账簿或者保管代扣代缴、代收代缴税款记账凭证及有关资料的，由税务机关责令限期改正，可以处二千元以下的罚款；情节严重的，处二千元以上五千元以下的罚款。故A项错误。
第六十条规定：纳税人有下列行为之一的，由税务机关责令限期改正，可以处二千元以下的罚款；情节严重的，处二千元以上一万元以下的罚款：(二)未按照规定设置、保管账簿或者保管记账凭证和有关资料的。故B项正确。
第六十二条规定：纳税人未按照规定的期限办理纳税申报和报送纳税资料的，或者扣缴义务人未按照规定的期限向税务机关报送代扣代缴、代收代缴税款报告表和有关资料的，由税务机关责令限期改正，可以处二千元以下的罚款；情节严重的，可以处二千元以上一万元以下的罚款。故C项正确。
第六十条规定：纳税人未按照规定使用税务登记证件，或者转借、涂改、损毁、买卖、伪造税务登记证件的，处二千元以上一万元以下的罚款；情节严重的，处一万元以上五万元以下的罚款。故D项错误。

35.下列对违反税务登记管理规定的行为，处理正确的有（ABCD）。
A．对未按规定办理税务登记变更手续的纳税人，责令限期改正，并处1000元罚款
B．纳税人不办理税务登记的，由税务机关责令限期改正，逾期不改正的，经税务机关提请，由工商行政管理机关吊销其营业执照
C．对伪造税务登记证件，情节严重的，处30000元罚款
D．对买卖税务登记证件的纳税人，处6000元罚款
解析：征管法第六十条：纳税人有下列行为之一的，由税务机关责令限期改正，可以处二千元以下的罚款；情节严重的，处二千元以上一万元以下的罚款：(一)未按照规定的期限申报办理税务登记、变更或者注销登记的。故A项正确。
纳税人不办理税务登记的，由税务机关责令限期改正；逾期不改正的，经税务机关提请，由工商行政管理机关吊销其营业执照。故B项正确。
纳税人未按照规定使用税务登记证件，或者转借、涂改、损毁、买卖、伪造税务登记证件的，处二千元以上一万元以下的罚款；情节严重的，处一万元以上五万元以下的罚款。故C项、D项正确。

36.某纳税人未按规定期限缴纳税款，经税务机关责令后，逾期仍不缴纳税款，税务机关遂依法通知该纳税人的某开户银行扣缴相当于应纳税款的存款，该银行以纳税人在其它银行也有帐号为由，拒绝执行税务机关作出的扣缴税款决定。税务机关应（BD）。
A．对该银行处百分之五十以上五倍以下的罚款
B．对该银行处十万元以上五十万元以下罚款
C．对该银行负责人处一千元以上一万元以下的罚款
D．对该银行直接负责的主管人员和其他直接责任人员处一千元以上一万元以下的罚款
解析：征管法第七十三条规定：纳税人、扣缴义务人的开户银行或者其他金融机构拒绝接受税务机关依法检查纳税人、扣缴义务人存款账户，或者拒绝执行税务机关作出的冻结存款或者扣缴税款的决定，或者在接到税务机关的书面通知后帮助纳税人、扣缴义务人转移存款，造成税款流失的，由税务机关处十万元以上五十万元以下的罚款，对直接负责的主管人员和其他直接责任人员处一千元以上一万元以下的罚款。故B项、D项正确。

37.纳税人合并、分立时未缴清的税款，（BD）。
A．合并后的纳税人不承担清缴欠税的义务
B．应当由合并后的纳税人继续履行未履行的纳税义务
C．分立后的纳税人均不承担清缴欠税的义务
D．分立后的纳税人对未履行的纳税义务应当承担连带责任
解析：征管法第四十八条规定：纳税人有合并、分立情形的，应当向税务机关报告，并依法缴清税款。纳税人合并时未缴清税款的，应当由合并后的纳税人继续履行未履行的纳税义务；纳税人分立时未缴清税款的，分立后的纳税人对未履行的纳税义务应当承担连带责任。故B项、D项正确。

38.纳税人延期办理纳税申报应具备哪些条件（ABD）
A．不能按期办理纳税申报
B．经税务机关核准
C．经县以上税务局（分局）批准
D．在规定的纳税期内预缴税款
解析：征管法第二十七条规定：纳税人、扣缴义务人不能按期办理纳税申报或者报送代扣代缴、代收代缴税款报告表的，经税务机关核准，可以延期申报。
经核准延期办理前款规定的申报、报送事项的，应当在纳税期内按照上期实际缴纳的税额或者税务机关核定的税额预缴税款，并在核准的延期内办理税款结算。故A项、B项、D项正确。

39.纳税人有下列情况之一的，税务机关不得加收滞纳金。（BC）
A．纳税人因有特殊困难，不能按期缴纳税款的
B．经批准延期缴纳税款的期限内
C．因税务机关的责任，致使纳税人未缴或者少缴税款的
D．因纳税人计算错误等失误，未缴或者少缴税款的
解析：征管法第三十一条规定：纳税人因有特殊困难，不能按期缴纳税款的，经省、自治区、直辖市国家税务局、地方税务局批准，可以延期缴纳税款，但是最长不得超过三个月。征管法实施细则第四十二条：税务机关应当自收到申请延期缴纳税款报告之日起20日内作出批准或者不予批准的决定；不予批准的，从缴纳税款期限届满之日起加收滞纳金。故A项错误，B项正确。
征管法第五十二条规定：因税务机关的责任，致使纳税人、扣缴义务人未缴或者少缴税款的，税务机关在三年内可以要求纳税人、扣缴义务人补缴税款，但是不得加收滞纳金。故C项正确。
因纳税人、扣缴义务人计算错误等失误，未缴或者少缴税款的，税务机关在三年内可以追征税款、滞纳金；有特殊情况的，追征期可以延长到五年。故D项错误。

40.征管法赋予税务机关的（BCD）权力，不得由法定的税务机关以外的单位和个人行使。
A．征收税款        B．税收保全措施
C．强制执行措施    D．税务行政处罚
解析：征管法第四十一条规定：本法第三十七条、第三十八条、第四十条规定的采取税收保全措施、强制执行措施的权力，不得由法定的税务机关以外的单位和个人行使。故B项、C项正确。
税务行政处罚只能由税务机关作出。故D项正确。
根据征管法第二十九、三十条，经税务机关依照法律、行政法规委托的单位和人员也可以征收税款。故A项错误。

41．税务机关违反法律、行政法规的规定，有（ABC）行为的，由其上级机关或者行政监察机关责令改正，对直接负责的主管人员和其他直接责任人员依法给予行政处分。
A．提前征收税款        B．延缓征收税款
C．摊派税款      D．截留税款
解析：征管法第八十三条规定：违反法律、行政法规的规定提前征收、延缓征收或者摊派税款的，由其上级机关或者行政监察机关责令改正，对直接负责的主管人员和其他直接责任人员依法给予行政处分。故A项、B项、C项正确。

42．办理涉税事项业务规程有关规定，注销税务登记的办理时限以下描述正确的是（ABD）：
A．一般业户注销30个工作日；
B．非独立核算分支机构注销20个工作日；
C．双定户注销10个工作日；
D．省级固定收入业户注销35个工作日。
解析：依据《办理涉税事项业务规程（面向纳税人版）》。

43．申请使用计算机开票，纳税人需提交的资料（ABC）
A．工商营业执照副本；    B．税务登记证副本；
C．企业申请报告；        D．经营项目合同原件及复印件
解析：依据《办理涉税事项业务规程（面向纳税人版）》。

44．根据征管法实施细则，纳税人在办理注销税务登记前，应当向税务机关结清（ABD），缴销发票、税务登记证件和其它税务证件。
A．应纳税款     B．滞纳金     C．利息    D．罚款
解析：依据征管法实施细则第十六条。

45．所得税核定征收的办理时限是（ACD）
A．一般程序15个工作日      B．公共程序20个工作日
C．特殊程序30个工作日      D．公示程序5个工作日
解析：依据《办理涉税事项业务规程（面向纳税人版）》

46．外国企业和外籍个人向我国境内转让技术取得收入免征营业税备案，需要的资料包括（ABC）
A．国家主管部门（省级科技主管部门或商务部及其授权的地方外经贸部门）出具的认定证明和复印件；
B．技术转让、开发的书面合同和复印件；
C．《备案类减免税费登记表》一式一份。
D．办理人身份证原件和复印件
解析：依据《办理涉税事项业务规程（面向纳税人版）》

47.根据征管法实施细则，纳税人在办理注销税务登记前，应当向税务机关结清应纳税款、滞纳金、罚款，缴销（ABD）。
A．发票     B．税务登记证件    C．利息    D．其它税务证件
解析：征管法实施细则第十六条规定：纳税人在办理注销税务登记前，应当向税务机关结清应纳税款、滞纳金、罚款，缴销发票、税务登记证件和其他税务证件。

48.申请代开发票的单位和个人应当凭有关证明材料，向主管税务机关申请代开普通发票。在这里，有关证明材料是指（AD）
A．申请代开发票人的合法身份证件   
B．资产证明材料
C．有关经营状况的证明材料
D．付款方（或接受劳务服务方）对所购物品品名（或劳务服务项目）、单价、金额等出具的书面确认证明
解析：《国家税务总局关于加强和规范税务机关代开普通发票工作的通知》(国税函[2004]1024号)第二条第（五）点规定：本条所称有关证明材料，是指：1.申请代开发票人的合法身份证件；2.付款方（或接受劳务服务方）对所购物品品名（或劳务服务项目）、单价、金额等出具的书面确认证明。故AD项正确。

49.从事生产、经营的纳税人、扣缴义务人必须按照国务院财政、税务主管部门规定的保管期限保管（ABCD）。
A．帐簿     B．记帐凭证    C．完税凭证    D．发票存根
解析：征管法第二十四条规定：从事生产、经营的纳税人、扣缴义务人必须按照国务院财政、税务主管部门规定的保管期限保管账簿、记账凭证、完税凭证及其他有关资料。故ABCD项正确。

50.税务机关是发票的主管机关，负责发票的（ABCD）、取得、保管的管理和监督。 
A．印制    B．领购    C．缴销    D．开具
解析：征管法第二十一条规定：税务机关是发票的主管机关，负责发票印制、领购、开具、取得、保管、缴销的管理和监督。故ABCD项正确。

51．单位、个人在（ABC）时，应当按照规定开具、使用、取得发票。
A．购销商品         B．提供经营服务    
C．接受经营服务     D．从事公益活动
解析：征管法第二十一条规定：单位、个人在购销商品、提供或者接受经营服务以及从事其他经营活动中，应当按照规定开具、使用、取得发票。故A项、B项、C项正确。

52.参与“南粤金税”发票抽奖的登记方式是：（BCD）
A．付款方在取得发票时，现场刮奖
B．付款方在开具发票时，登记手机号码
C．付款方在取得发票后，自行登录网站录入手机号码
D．付款方在取得发票后，通过发送短信进行抽奖登记
解析：《广东省地方税务局关于“南粤金税”发票抽奖的暂行办法》第三条规定：付款方可在开具发票时登记手机号码，或在取得发票后登录广东省地方税务局门户网站录入手机号码，或通过短信进行抽奖登记。

53.在中华人民共和国境内印制、领购、（ABCD）发票的单位和个人，必须遵守《中华人民共和国发票管理办法》。
A．保管    B．开具     C．取得      D．缴销
解析：依据《中华人民共和国发票管理办法》第二条。

54.（ABCD）等有关部门须在各自的职责范围内，配合税务机关做好发票管理工作。
A．财政     B．审计    C．工商行政管理    D．公安
解析：依据《中华人民共和国发票管理办法》第四条。

55.印制发票的企业应当具备哪些条件（ACD）
A．取得印刷经营许可证和营业执照
B．有良好的经营状况
C．设备、技术水平能够满足印制发票的需要
D．有健全的财务制度和严格的质量监督、安全管理、保密制度
解析：依据《中华人民共和国发票管理办法》第八条。

56.需要领购发票的单位和个人，应当持（AB），按照国务院税务主管部门规定样式制作的发票专用章的印模，向主管税务机关办理发票领购手续。
A．税务登记证件         B．工商登记执照
C．公章                 D．经办人身份证明
解析：依据《中华人民共和国发票管理办法》第十五条。

57.需要临时使用发票的单位和个人,可以凭（AB）直接向经营地税务机关申请代开发票。
A．税务登记证件        B．经办人身份证
C．经营活动书面证明    D．以前开过的发票
解析：依据《中华人民共和国发票管理办法》第十六条。
58.《发票管理办法》规定开具发票的单位和个人应当（ABCD）
A．建立发票使用登记制度
B．设置发票登记簿
C．定期向主管税务机关报告发票使用情况
D．按照税务机关的规定存放和保管发票，不得擅自损毁
解析：依据《中华人民共和国发票管理办法》第二十七、二十九条。

59.税务机关在发票管理中有权对下列哪些内容进行检查（ABCD）。
A．检查印制、领购、开具、取得、保管和缴销发票的情况
B．调出发票查验
C．查阅、复制与发票有关的凭证、资料
D．在查处发票案件时，对与案件有关的情况和资料，可以记录、录音、录像、照相和复制
解析：依据《中华人民共和国发票管理办法》第三十条。

60.违反发票管理办法的规定，有下列哪些情形之一的，由税务机关责令改正，可以处1万元以下的罚款。（ABD）
A．使用税控装置开具发票，未按期向主管税务机关报送开具发票的数据的
B．以其他凭证代替发票使用的
C．私自印制、伪造、编造发票的
D．携带、邮寄或者运输空白发票出入境的
解析：依据《中华人民共和国发票管理办法》第三十五条。

61.发票管理办法中关于税务机关在管理服务方面的要求，下列表述错误的是（BC）。
A．对违反发票管理法规的行为，任何单位和个人可以举报。税务机关应当为检举人保密，并酌情给予奖励
B．税务机关需要将空白发票调出查验时，应当开具发票换票证
C．对违反发票管理规定2次以上或者虚开发票金额在1万元以上的单位和个人，税务机关可以向社会公告
D．税务机关应当提供查询发票真伪的便捷渠道
解析：依据《中华人民共和国发票管理办法》第六条对违反发票管理法规的行为，任何单位和个人可以举报。税务机关应当为检举人保密，并酌情给予奖励。第三十二条规定，税务机关需要将空白发票调出查验时，应当开具收据。第四十条对违反发票管理规定2次以上或者情节严重的单位和个人，税务机关可以向社会公告。第二十四条税务机关应当提供查询发票真伪的便捷渠道。

62.有下列哪些情形，由税务机关处1万元以上5万元以下的罚款；情节严重的，处5万元以上50万元以下的罚款；有违法所得的予以没收。（AC）
A．转借、转让、介绍他人转让发票、发票监制章和发票防伪专用品的
B．跨规定的使用区域携带、邮寄、运输空白发票
C．知道或者应当知道是私自印刷、伪造、变造、非法取得或者废止的发票而受让、开具、存放、携带、邮寄、运输的
D．非法代开发票的
解析：依据《中华人民共和国发票管理办法》第三十七条。

63.以下业务自行开具发票只能选用《广东省地方税收通用电子发票（两联打孔式）》的是（ACD）
A．销售不动产        B. 报关代理业
C．国际海运业        D. 国际货物运输代理业                     
解析：根据《关于印发<广东省地方税务局普通发票简并票种统一式样工作实施方案>的通知》(粤地税发〔2010〕89号的规定，“原使用销售不动产统一发票（电子）、国际海运业船舶代理专用发票（电子）、国际海运业运输专用发票（电子）、国际货物运输代理业专用发票（电子）的纳税人只能选用广东省地方税收通用电子发票，两联打孔式。”
64．以下属于虚开发票行为的是（ABCD）：
A.为他人开具与实际经营业务情况不符的发票
B.让他人为自己开具与实际经营业务情况不符的发票
C.介绍他人开具与实际经营业务情况不符的发票
D.为自己开具与实际经营业务情况不符的发票
解析：根据2010年12月20日最新修订的《中华人民共和国发票管理办法》第二十二条“开具发票应当按照规定的时限、顺序、栏目，全部联次一次性如实开具，并加盖发票专用章。任何单位和个人不得有下列虚开发票行为：（一）为他人、为自己开具与实际经营业务情况不符的发票；（二）让他人为自己开具与实际经营业务情况不符的发票；（三）介绍他人开具与实际经营业务情况不符的发票。”

65.以下可以在广州市地方税务局代开发票的是（AC）
A.佛山市业户在广州市提供建筑业劳务
B.深圳市运输公司提供深圳到广州的货物运输业务
C.东莞市业户出租位于广州市的商铺
D.深圳市咨询公司为广州某企业提供投资咨询服务
解析：根据2009年实施的最新修订的《中华人民共和国营业税暂行条例》第十四条“营业税纳税地点：（一）纳税人提供应税劳务应当向其机构所在地或者居住地的主管税务机关申报纳税。但是，纳税人提供的建筑业劳务以及国务院财政、税务主管部门规定的其他应税劳务，应当向应税劳务发生地的主管税务机关申报纳税。（二）纳税人转让无形资产应当向其机构所在地或者居住地的主管税务机关申报纳税。但是，纳税人转让、出租土地使用权，应当向土地所在地的主管税务机关申报纳税。（三）纳税人销售、出租不动产应当向不动产所在地的主管税务机关申报纳税。” 题目中A和C的纳税地点为广州，因此可以在广州市地方税务局申请代开发票，而B和 D纳税地点为机构所在地，应回机构所在地领购发票自开或者申请代开发票。

66.2012年广东省内仍在继续使用的发票为（ABCD）：
A.《广东省地方税收通用发票（电子）》（四联打孔式）
B.《公路内河货物运输业统一发票（自开）》
C. 发票换票证
 D.《航空运输电子客票行程单》
解析：根据《关于印发<广东省地方税务局普通发票简并票种统一式样工作实施方案>的通知》(粤地税发〔2010〕89号)和《国家税务总局关于印发<全国普通发票简并票种统一式样工作实施方案>的通知》（国税发〔2009〕142号）的规定，有些全国统一使用的票种暂不宜取消，包括公路内河货物运输业统一发票、航空运输电子客票行程单、发票换票证。而且我省发票在线应用系统使用的电子发票简并票种后包括《广东省地方税收通用发票（电子）》（四联打孔式）。

67.以下关于广东省地方税务局网络开具的电子发票说法错误的是（ACD）：
A.纳税人需要冲销网络开具的电子发票，必须取回被冲销发票的原件，在发票在线系统开具金额为负数的发票。
B.纳税人作废网络开具的发票，应收回原发票，于开具发票当月在发票在线系统作废发票，并向税务机关办理验销手续。
C.付款方遗失已收到的电子发票，一律不得要求开票方重复开具发票。由付款方刊登遗失声明，并由开票方按遗失发票代码、号码查询打印（复印）发票图片，加盖开票方公章作为付款方的入账凭证。
D.收款方遗失在税务机关申请代开的《广东省地方税收通用发票（电子）》，而且尚未交发票交给付款方的，应由付款方在书面申请上认可并加盖单位印章（个人应签名），收款方可凭该发票的完税凭证向税务机关申请重新开具发票交给付款方。
解析：根据《广东省地方税务局关于地方税收发票网络开具的管理办法》（广东省地方税务局公告2011年第2号）第十条“纳税人需要冲销网络开具的发票，必须取回被冲销发票的原件或取得取票方出具的书面证明，在发票在线系统开具金额为负数的发票，并向税务机关办理验销手续。”因此A错误。根据第十一条“纳税人作废网络开具的发票，应收回原发票，于开具发票当月在发票在线系统作废发票，并向税务机关办理验销手续。”因此B正确。根据第十六条“纳税人遗失网络开具的发票，应报告税务机关，并办理挂失手续。发票未交取票方的，将遗失的发票作废或冲销后重开；发票已交取票方的，可由开票方在发票在线系统查询打印该发票信息，加盖发票专用章后交取票方作为入账凭证，不得重开发票。”因此题目中 C中“加盖开票方公章”是错误的，应“加盖发票专用章”；而根据第十六条，“取票方”无论是“收款方”还是“付款方”，只要已经从税务机关取得代开电子发票后遗失的，税务机关不得重开发票，税务机关只需要在发票在线系统查询打印该发票信息，加盖发票专用章后交取票方作为入账凭证即可，因此D错误。

68.建设单位甲将房屋建设工程承包给建筑安装企业乙，承包合同价款为1000万元，另外甲公司提供材料价值200万元和设备价值200万元。乙企业将其中一部分建筑工程分包给丙企业，分包价款为600万元，其中丙企业自产自销钢结构200万元，提供建筑劳务400万元。丙企业将部分建筑施工劳务分包给个体户丁，合同价款为100万元。以下关于代开发票和申报纳税说法正确的是（BC）：
A.乙企业应按照1000万元开具发票给甲企业，应缴纳营业税税款为24万元
B.乙企业应按照1000万元开具发票给甲企业，应缴纳营业税税款为18万元
C.丙企业应按照400万元开具地税发票，应缴纳营业税款税款为12万元，另外丙企业应按照200万元开具增值税发票
D.丙企业应按照400万元开具地税发票，应缴纳营业税款税款为9万元，另外丙企业应按照200万元开具增值税发票
解析：根据《中华人民共和国营业税暂行条例实施细则》第十六条，“除本细则第七条规定外，纳税人提供建筑业劳务（不含装饰劳务）的，其营业额应当包括工程所用原材料、设备及其他物资和动力价款在内，但不包括建设方提供的设备的价款。”因此建设单位甲提供的设备价款不需要计入乙企业的营业额中，只需要将甲提供的材料价款和建筑承包合同价款合计计算营业额计算营业税即可。因此A错误，B正确。
根据《中华人民共和国营业税暂行条例实施细则》第七条，“纳税人的下列混合销售行为，应当分别核算应税劳务的营业额和货物的销售额，其应税劳务的营业额缴纳营业税，货物销售额不缴纳营业税；未分别核算的，由主管税务机关核定其应税劳务的营业额：（一）提供建筑业劳务的同时销售自产货物的行为； （二）财政部、国家税务总局规定的其他情形。”因此丙企业自产自销钢结构的借款应开具增值税发票，仅对建筑劳务分包价款开具建筑业发票并缴纳营业税。另外根据《中华人民共和国营业税暂行条例》第五条第三款“纳税人将建筑工程分包给其他单位的，以其取得的全部价款和价外费用扣除其支付给其他单位的分包款后的余额为营业额；”只有分包给“单位”的建筑工程款才可以扣除，丙企业分包给个体户丁的100万元价款不可以从丙企业的应纳税营业额中扣除，因此C正确，D错误。

三、判断辨析题
1.税收的开征和停征，依照国家税务总局的规定执行。
答：错
解析：征管法第三条规定：税收的开征、停征以及减税、免税、退税、补税，依照法律的规定执行。

2.任何单位不得作出同税收法律、行政法规相抵触的决定。
答：对
解析：征管法第三条规定：…任何机关、单位和个人不得违反法律、行政法规的规定，擅自作出税收开征、停征以及减税、免税、退税、补税和其他同税收法律、行政法规相抵触的决定。

3.纳税人必须依照主管税务机关的规定缴纳税款。
答：错
解析：征管法第四条规定：纳税人、扣缴义务人必须依照法律、行政法规的规定缴纳税款、代扣代缴、代收代缴税款。

4.从事生产、经营的纳税人必须按照国务院财政、税务主管部门规定的保管期限保管帐簿。
答：对
解析：征管法第二十四条规定：从事生产、经营的纳税人、扣缴义务人必须按照国务院财政、税务主管部门规定的保管期限保管账簿、记账凭证、完税凭证及其他有关资料。

5.扣缴义务人有权要求税务机关为扣缴义务人的情况保密。
答：对
解析：征管法第八条规定：纳税人、扣缴义务人有权要求税务机关为纳税人、扣缴义务人的情况保密。

6.纳税人有权控告税务人员的违法违纪行为。
答：对
解析：征管法第八条规定：纳税人、扣缴义务人有权控告和检举税务机关、税务人员的违法违纪行为。

7.从事生产、经营的事业单位和企业在外地设立的从事生产、经营的场所也应办理税务登记。
答：对
解析：征管法第十五条规定：企业、企业在外地设立的分支机构和从事生产、经营的场所，个体工商户和从事生产、经营的事业单位(以下统称从事生产、经营的纳税人)自领取营业执照之日起三十日内，持有关证件，向税务机关申报办理税务登记。
8.某纳税人虽已建立帐证，但税务机关在检查中发现其成本资料不全，原始凭证残缺，报表不能反映其真实的经营情况。对此，税务机关可以核定其应纳税额。
答：对
解析：征管法第三十五条规定：纳税人有下列情形之一的，税务机关有权核定其应纳税额：(四)虽设置账簿，但账目混乱或者成本资料、收入凭证、费用凭证残缺不全，难以查账的。

9.税务机关采取税收强制执行措施时，可以查封纳税人个人维持生活必须的住房。
答：错
解析：征管法第四十二条规定：税务机关采取税收保全措施和强制执行措施必须依照法定权限和法定程序，不得查封、扣押纳税人个人及其所扶养家属维持生活必需的住房和用品。

10.2001年6月15日，供销社法人代表王某要求到美国考察，税务机关发现该供销社还有欠税，税务机关可以要求其提供纳税担保。
答：对
解析：征管法第四十四条规定：欠缴税款的纳税人或者他的法定代表人需要出境的，应当在出境前向税务机关结清应纳税款、滞纳金或者提供担保。未结清税款、滞纳金，又不提供担保的，税务机关可以通知出境管理机关阻止其出境。

11.经县以上税务局（分局）局长批准，凭全国统一格式的检查存款帐户许可证明，税务机关可以查询税务案件涉嫌人员的储蓄存款。
答：错
解析：征管法第五十四条规定：税务机关有权进行下列税务检查：(六)经县以上税务局(分局)局长批准，凭全国统一格式的检查存款账户许可证明，查询从事生产、经营的纳税人、扣缴义务人在银行或者其他金融机构的存款账户。税务机关在调查税收违法案件时，经设区的市、自治州以上税务局(分局)局长批准，可以查询案件涉嫌人员的储蓄存款。

12.税务机关调查税务违法案件时，对与案件有关的情况和资料，可以照相。
答：对
解析：征管法第五十八条规定：税务机关调查税务违法案件时，对与案件有关的情况和资料，可以记录、录音、录像、照相和复制。

13.未经税务机关委托征收税款，而使他人合法权益受到损失的，应责令退还收取的财物，并依法承担赔偿责任。
答：对
解析：征管法第七十八条规定：未经税务机关依法委托征收税款的，责令退还收取的财物，依法给予行政处分或者行政处罚；致使他人合法权益受到损失的，依法承担赔偿责任；构成犯罪的，依法追究刑事责任。

14.纳税人对已经生效的税务处罚决定逾期既不复议又不诉讼也不履行的，税务机关可以采取强制执行措施。
答：对
解析：征管法第八十八条规定：当事人对税务机关的处罚决定逾期不申请行政复议也不向人民法院起诉、又不履行的，作出处罚决定的税务机关可以采取本法第四十条规定的强制执行措施，或者申请人民法院强制执行。

15.某个体工商户因未按规定期限办理纳税申报而被税务部门处以50元罚款，该个体户对税务机关的处罚决定不服，可依法直接向人民法院提起行政起诉。
答：对
解析：征管法第八十八条规定：当事人对税务机关的处罚决定、强制执行措施或者税收保全措施不服的，可以依法申请行政复议，也可以依法向人民法院起诉。

16.税务机关在查封商品、货物或者其他财产的，应该开付收据。
答：错
解析：征管法第四十七条规定：税务机关扣押商品、货物或者其他财产时，必须开付收据；查封商品、货物或者其他财产时，必须开付清单。

17.契税的征收管理，参照征管法的规定执行。
答：错
解析：征管法第九十条规定：耕地占用税、契税、农业税、牧业税征收管理的具体办法，由国务院另行制定。

18.我国同外国签定的有关税收的条约、协定，与征管法有不同规定的，依照征管法的规定执行。
答：错
解析：征管法第九十一条规定：中华人民共和国同外国缔结的有关税收的条约、协定同本法有不同规定的，依照条约、协定的规定办理。

19.国家税务局、地方税务局同一纳税人的税务登记应当采用同一代码。
答：对
解析：征管法实施细则第十条规定：国家税务局、地方税务局对同一纳税人的税务登记应当采用同一代码，信息共享。

20.纳税人破产，应当在办理注销登记后15日内，持有关证件向原税务登记机关申报办理注销税务登记。
答：错
解析：征管法实施细则第十五条规定：纳税人发生解散、破产、撤销以及其他情形，依法终止纳税义务的，应当在向工商行政管理机关或者其他机关办理注销登记前，持有关证件向原税务登记机关申报办理注销税务登记；按照规定不需要在工商行政管理机关或者其他机关办理注册登记的，应当自有关机关批准或者宣告终止之日起15日内，持有关证件向原税务登记机关申报办理注销税务登记。

21.纳税人被工商行政管理机关吊销营业执照或者其他机关予以撤消登记的，应当自营业执照被吊销或者被撤消登记之日起15日内，向原税务登记机关申报办理注销税务登记。
答：对
解析：征管法实施细则第十五条规定：纳税人被工商行政管理机关吊销营业执照或者被其他机关予以撤销登记的，应当自营业执照被吊销或者被撤销登记之日起15日内，向原税务登记机关申报办理注销税务登记。

22.从事生产、经营的纳税人外出经营，在同一地超过180天的，应当在营业地办理税务登记手续。
答：错
解析：征管法实施细则第二十一条规定：从事生产、经营的纳税人外出经营，在同一地累计超过180天的，应当在营业地办理税务登记手续。

23.根据征管法实施细则的规定，报表应当保存5年。
答：错
解析：征管法实施细则第二十九条规定：账簿、记账凭证、报表、完税凭证、发票、出口凭证以及其他有关涉税资料应当保存10年；但是，法律、行政法规另有规定的除外。

24.纳税人采取邮寄方式办理纳税申报的，以寄出的邮戳作为申报凭据。
答：错
解析：征管法实施细则第三十一条规定：纳税人采取邮寄方式办理纳税申报的，应当使用统一的纳税申报专用信封，并以邮政部门收据作为申报凭据。
25.税务机关采取税收保全措施的期限一般不得超过6个月。
答：对
解析：征管法实施细则第八十八条规定：依照税收征管法第五十五条规定，税务机关采取税收保全措施的期限一般不得超过6个月；重大案件需要延长的，应当报国家税务总局批准。

26.加强税源监控途径之一是加强对纳税人发票领、用、存管理。
答：对
解析：根据《广东省地方税务系统税收管理员制度实施办法》第十条第五款：加强税源监控…加强对纳税人发票领、用、存的管理；对各类异常发票进行实地核查；督促纳税人按照税务机关的要求安装、使用税控装置。

27.对应领取而未领取工商营业执照临时经营的，不得办理临时税务登记，但必须照章征税，也不得向其出售发票。
答：错
解析：可以办理临时税务登记，可以限量供应发票。正确为：税务机关对无照户纳税人核发临时税务登记证及副本，并限量供应发票。（《国家税务总局关于进一步完善税务登记管理有关问题的公告》（国家税务总局公告2011年第21号）无照户纳税人的管理。）

28.“南粤金税”发票抽奖每季度抽奖一次。
答：错
解析：《广东省地方税务局关于“南粤金税”发票抽奖的暂行办法》第五条规定：本办法所指的发票抽奖为定期抽奖，每2个月抽奖一次。

29.参与“南粤金税”发票抽奖的有效发票是指开具后30天内的发票。
答：错
解析：《广东省地方税务局关于“南粤金税”发票抽奖的暂行办法》第八条规定：在开具后30天内进行查验的发票，方可参加抽奖。
30.参与“南粤金税”发票抽奖登记的手机号码为中国电信、中国移动、中国联通等运营商的手机号码。
答：错
解析：《广东省地方税务局关于“南粤金税”发票抽奖的暂行办法》第八条规定：参加抽奖所登记、录入的手机号码，仅限于广东省内的广东电信、广东移动、广东联通等运营商的手机号码。

31.“南粤金税”发票抽奖奖金支付方式是中奖人凭中奖发票到就近办税服务厅领取现金。
答：错
解析：《广东省地方税务局关于“南粤金税”发票抽奖的暂行办法》第十一条规定：发票抽奖奖金通过广东电信、广东移动、广东联通等运营商通过话费充值方式进行支付。

32.“南粤金税”发票抽奖开奖后，中奖信息将由税务机关用短信方式通知中奖人。
答：对
解析：《广东省地方税务局关于“南粤金税”发票抽奖的暂行办法》第十一条规定：税务机关在开奖后按中奖发票登记的手机号码发送中奖短信通知。

33.对违反发票管理法规的行为，任何单位和个人可以举报。税务机关应当为检举人保密，并酌情给予奖励。
答：对
解析：依据《中华人民共和国发票管理办法》第六条

34.印制发票的企业按照税务机关的统一规定，建立发票印刷管理制度和保管措施。
答：对
解析：依据《中华人民共和国发票管理办法》第十一条

35.各省、自治区、直辖市内的单位和个人使用的发票，应当在本省、自治区、直辖市内印制。
答：错
解析：第十四条各省、自治区、直辖市内的单位和个人使用的发票，除增值税专用发票外，应当在本省、自治区、直辖市内印制；确有必要到外省、自治区、直辖市印制的，应当由省、自治区、直辖市税务机关商印制地省、自治区、直辖市税务机关同意，由印制地省、自治区、直辖市税务机关确定的企业印制。

36.单位和个人领购发票时，应当按照税务机关的规定报告发票使用情况，税务机关应当按照规定进行查验。
答：对
解析：依据《中华人民共和国发票管理办法》第三十五条

37.需要临时使用发票的单位和个人向税务机关申请代开发票，税务机关应当先开具发票，再征收税款
答：错
解析：依据《中华人民共和国发票管理办法》第十六条需要临时使用发票的单位和个人，可以凭购销商品、提供或者接受服务以及从事其他经营活动的书面证明、经办人身份证明，直接向经营地税务机关申请代开发票。依照税收法律、行政法规规定应当缴纳税款的，税务机关应当先征收税款，再开具发票。税务机关根据发票管理的需要，可以按照国务院税务主管部门的规定委托其他单位代开发票。

38.税务机关根据发票管理的需要，可以按照国务院税务主管部门的规定委托其他单位代开发票。
答：对
解析：依据《中华人民共和国发票管理办法》第十六条

39.税务机关对外地企业来本辖区从事临时经营活动的单位和个人领购发票的，收取保证金应当开具资金往来结算票据。
答：对
解析：依据《中华人民共和国发票管理办法》第十八条

40.销售商品、提供服务以及从事其他经营活动的单位和个人，对外发生经营业务收取款项，必须是由收款方向付款方开具发票。
答：错
解析：依据《中华人民共和国发票管理办法》第十九条销售商品、提供服务以及从事其他经营活动的单位和个人，对外发生经营业务收取款项，收款方应当向付款方开具发票；特殊情况下，由付款方向收款方开具发票。

41.使用非税控电子器具开具发票的，应当将非税控电子器具使用的软件程序说明资料报主管税务机关备案，并按照规定保存、报送开具发票的数据。
答：对
解析：依据《中华人民共和国发票管理办法》第二十三条

42.开具发票的单位和个人应当在办理变更或者注销税务登记之后，办理发票和发票领购簿的变更、缴销手续。
答：错
解析：依据《中华人民共和国发票管理办法》第二十八条开具发票的单位和个人应当在办理变更或者注销税务登记的同时，办理发票和发票领购簿的变更、缴销手续。

43.发票限于领购单位和个人在本省、自治区、直辖市内开具，国务院税务主管部门可以规定跨市、县开具发票的办法。
答：错
解析：依据《中华人民共和国发票管理办法》第二十五条除国务院税务主管部门规定的特殊情形外，发票限于领购单位和个人在本省、自治区、直辖市内开具。省、自治区、直辖市税务机关可以规定跨市、县开具发票的办法。

44.代开货运发票纳税人从事联运业务的，以其向货主收取的运费及其他价外收费减去付给其他联运合作方的运费后的余额作为营业额征收营业税。
答案：错
解析：根据《关于加强对货物运输业税收征收管理的通知》（国税发明电〔2003〕53号），“开票纳税人从事联运业务的，其计征营业税的营业额为代开的货物运输业发票注明的运费和其他价外收费，不得减除支付给其他联运合作方的运费。”

四、案例分析题
1.某市地税局接到群众举报，称该市某五星级酒店长期使用自制收款收据，不开具正式发票，有偷税行为。为获取证据，该市地税局派税务人员王某等四人便衣就餐，餐后索要发票，服务人员给开具了一张收款收据。第二天，王某等四人着税务制服来到该酒家，出示了税务检查证和税务检查通知书，对酒家进行税务检查。检查中，该酒店经理、财务人员不予配合。检查人员设法将出纳和吧台收银员抽屉的锁砸烂，从中搜出大量自制收据以及收入流水记录。经核实，该酒家采取使用收款收据和不给发票等行为，偷逃营业税等地方税收238856．74元，根据《税收征管法》及其有关规定，依法作出如下处理：补税238856．74元，并处所偷税款1倍的罚款，对违反发票管理行为处以9000元的罚款。该市地税局向该酒家下达了《税务违章处罚通知书》。该酒家不服，遂向当地人民法院提起行政诉讼。请分析：
（1）该市地税局的检查行为是否合法？
（2）该行政处罚是否有效？
（3）行政处罚是否符合法律形式？
答：（1）该市地税局的检查行为不合法。根据《税收征管法》的规定，税务机关无搜查权。本案中税务机关采取将锁砸烂，搜查证据的行为属违法行为。
（2）该行政处罚决定无效。行政机关根据未依法定程序取得的证据所作出的处理、处罚决定等具体行政行为是不合法具体行政行为，在行政诉讼中属于应予撤销的具体行政行为。
（3）税务行政处罚不符合法定形式。《行政处罚法》第39条规定，行政机关作出行政处罚决定，应当制作行政处罚决定书。本案税务机关下达的是《税务违章处罚通知书》，不是法定文书，不符合法定处罚形式。

第二节  税政业务知识

一、单项选择题
1．建筑公司从开发商处索取的赔偿金，要征收营业税吗？（A）
A．需要             B．不需要
C．可以减免         D．以上答案均不正确
解析：《中华人民共和国营业税暂行条例》第五条规定，纳税人的营业额为纳税人提供应税劳务、转让无形资产或者销售不动产收取的全部价款和价外费用。《中华人民共和国营业税暂行条例实施细则》第十三条规定，价外费用包括收取的手续费、补贴、基金、集资费、返还利润、奖励费、违约金、滞纳金、延期付款利息、赔偿金、代罚息及其他各种性质的价外收费，但不包括符合条件代为收取的政府性基金或者行政事业性收费。因此，建筑公司从开发商处索取的赔偿金属于营业税应税收入。工程款和赔偿金应一并按“建筑业”税目缴纳营业税。

2．以下书立的哪种性质的合同不用缴纳印花税（C）
A．购销合同         B．加工承揽合同
C．旅游合同         D．建筑工程承包合同
解析：根据《中华人民共和国印花税暂行条例》第一条规定：“在中华人民共和国境内书立、领受本条例所列举凭证的单位和个人，都是印花税的纳税义务人，应当按照本条例规定缴纳印花税。”可见，印花税只对印花税条例举的凭证征收，没有列举的不征税。旅游合同不是印花税所列举的征税范畴。

3．依据契税相关规定，下列行为不属于契税征税范围的是（A）。
A．房屋出租      B．国有土地使用权转让
C．房屋买卖      D．房屋赠与
解析：根据《中华人民共和国契税暂行条例》第二条规定：“本条例所称转移土地,房屋权属是指下列行为：(一)国有土地使用权出让；(二)土地使用权转让,包括出售,赠与和交换；(三)房屋买卖；(四)房屋赠与；(五)房屋交换.前款第二项土地使用权转让,不包括农村集体土地承包经营权的转移.“因此，房屋出租不属于契税征税范围。”

4．从2011年1月1日起，对持《就业失业登记证》（注明“高校毕业生自主创业证”）人员从事个体经营（除建筑业、娱乐业以及销售不动产、转让土地使用权、广告业、房屋中介、网吧等外）的，在3年内按每户每年8000元为限额依次扣减当年实际应缴纳的哪些税费？（A）
A．营业税、城市维护建设税、教育费附加、个人所得税
B．个人所得税、营业税、城市维护建设税、教育费附加
C．营业税、个人所得税、城市维护建设税、教育费附加
D．城市维护建设税、教育费附加、个人所得税、增值税
解析：根据财政部、国家税务总局去年10月份发布了《关于支持和促进就业有关税收政策的通知》，规定从2011年1月1日起，大学生自主创业可享受相应的税收优惠政策。（一）相关政策规定：对持《就业失业登记证》（注明“高校毕业生自主创业证”）人员从事个体经营（除建筑业、娱乐业以及销售不动产、转让土地使用权、广告业、房屋中介、网吧等外）的，在3年内按每户每年8000元为限额依次扣减当年实际应缴纳的营业税、城市维护建设税、教育费附加和个人所得税。

5．互联网广告代理业务每月的计税营业额为（B）
A．代理业务当月取得的全部收入
B．代理业务取得的全部收入-向广告发布单位支付的全部广告发布费
C．全部广告发布费
D．由纳税人自行申报
解析：根据《财政部国家税务总局关于营业税若干政策问题的通知》（财税[2003]16号）第三条第十八款的规定，纳税人从事广告代理业务时，委托广告发布单位制作并发布其承接的广告，无论该广告是通过何种媒体或载体（包括互联网）发布，无论委托广告发布单位是否具有工商行政管理部门颁发的《广告经营许可证》，纳税人都应该以其从事广告代理业务实际取得的收入为计税营业额计算缴纳营业税，其向广告发布单位支付的全部广告发布费可以从其从事广告代理业务取得的全部收入中减除。

6．汽车驾驶培训业务要按（C）税目征收营业税
A．运输业     B．服务业     C．文化体育业     D．建筑业
解析：根据《中华人民共和国营业税暂行条例》第8条、《中华人民共和国营业税暂行条例实施细则》第22条的规定，普通学校以及经地、市级以上人民政府或者同级政府的教育行政部门批准成立、国家承认其学员学历的各类学校提供的教育劳务可免营业税。各种形式收费的汽车、摩托车等机动车驾驶员培训班（学校）收取的培训收入，不属于营业税教育劳务的免税范围，应按“文化体育业”税目缴纳营业税。

7．下列行为中，不应缴纳营业税的有（D）。
A．境内保险机构为境内标的物提供的保险
B．在境内组织旅客出境旅游
C．销售境内的不动产
D．单位聘用的员工为本单位提供的劳务
解析：单位或个体工商户聘用的员工为本单位或雇主提供的劳务，不属于营业税的应税劳务。

8．下列说法中不符合营业税－服务业规定的有（C）。
A．光租和干租业务按服务业征营业税
B．福利彩票机构销售福利彩票收入不征营业税
C．承包业务中，出包方收取的承包费一律按服务业征收营业税
D．旅游景点经营索道取得的收入按“旅游业”征税
解析：承包业务中，出包方收取的承包费凡同时符合以下三个条件的，属于企业内部分配行为，不征营业税：（1）承包方以出包方名义对外经营，由出包方承担相关的法律责任；（2）承包方的经营收支全部纳入出包方的财务会计核算；（3）出包方与承包方的利益分配是以出包方的利润为基础的。

9．下列关于营业税纳税地点的表述中，不正确的是（B）。
A．单位和个人出租物品的，营业税纳税地点为出租单位机构所在地或个人居住地
B．纳税人提供建筑业应税劳务，其营业税纳税地点为机构所在地
C．纳税人转让土地使用权，应当向土地所在地主管税务机关申报纳税
D．电信单位提供电信业务，纳税地点为电信单位机构所在地
解析：纳税人提供建筑业应税劳务，其营业税纳税地点为建筑业应税劳务的发生地。

10．纳税人提供应税劳务、转让无形资产或销售不动产价格明显偏低而无正当理由的，主管税务机关可以按顺序核定组成计税价格，公式为（B）。
A．营业成本或工程成本×(1+成本利润率)÷(1+营业税税率)
B．营业成本或工程成本×(1+成本利润率)÷(1-营业税税率)
C．营业成本或工程成本÷(1-营业税税率)
D．营业成本或工程成本÷(1+营业税税率)
解析：纳税人提供应税劳务、转让无形资产或销售不动产价格明显偏低而无正当理由的，主管税务机关可以按顺序核定计税营业额有3种方法，最后的方法为：核定组成计税价格=营业成本或工程成本×(1+成本利润率)÷(1-营业税税率)。

11．根据营业税的规定，下列业务中应按“邮电通信业”税目征收营业税的有（B）。
A．代办电信工程       B．电话机安装
C．高速公路建设       D．修缮工程作业
解析：电话机安装属于邮电通信业的征税范围，其他的均属于建筑业的征税范围。

12．下列经营活动中应按“交通运输业”税目缴纳营业税的是（D）。
A．公路管理
B．个人在旅游景点经营索道业务
C．建筑工程设计劳务
D．航空运输企业从事湿租业务
解析：公路管理应该按照建筑业征收营业税;单位和个人在旅游景点经营索道取得的收入按服务业征收营业税;建筑工程设计劳务属于服务业中的其他服务业

13．按《营业税暂行条例实施细则》的规定，企业下列行为属于营业税的兼营行为的是（D）。
A．运输企业销售货物并负责运输所售货物
B．照相馆在提供照相业务的同时销售相框
C．建材商店销售建材并为购货客户提供建筑、安装、装饰业务
D．电信公司为用户安装电话，并附设电信设备专营店销售电信设备
解析：营业税的兼营行为，强调同一营业税纳税人的经营活动中存在两类经营项目，二者无直接从属关系。
14．根据营业税的相关规定，下列关于营业税纳税期限的说法中错误的是（A）。
A．营业税的纳税期分别为1日、3日、5日、10日、15日或者一个月
B．纳税人以一个月为一期纳税的，自期满之日起15日内申报纳税
C．银行、信用社从事金融业的纳税期限为一个季度，自纳税期满之日起15日内申报纳税
D．保险业的纳税期限为一个月，自纳税期满之日起15日内申报纳税
解析：营业税的纳税期限为5日、10日、15日、1个月、1个季度。

15．营业税的税率形式是（B）。
A．单一比例税率        B．行业差别比例税率
C．地区差别比例税率    D．累进税率
解析：营业税税负设计中，采取按不同行业、不同经营业务设立税目、税率的方法，实行同一行业同税率，不同行业不同税率，即行业差别比例税率。

16．下列经营活动中，关于营业税的税率适用正确的有（C）。
A．运输公司运营售票收入按5%      
B．转让无形资产按3%
C．计算机培训业务按3%
D．电信设备及电路的出租业务按5%
解析：运输公司运营售票收入，按照交通运输业征收营业税，税率是3%；转让无形资产，按5%缴纳营业税，电信设备及电路的出租业务按3%缴纳营业税。

17．下列金融业务营业税计税营业额表述中，错误的是（A）。
A．保险公司办理初保业务，以被保险人收取的全部保险费减去相应的费用后为营业额
B．金融机构从事外汇买卖的业务，以卖出价减去买入价后的余额为营业额
C．金融机构将吸收的存款贷与他人使用，以贷款利息收入为营业额
D．金融经纪业务以手续费（佣金）类的全部收入为营业额
解析：保险公司办理初保业务，应该是以收取的全部保费为营业额。

18.纳税人发生的下列经营行为中，不需要缴纳营业税的有（D）。
A．商业企业向供货方收取的进场费、广告费、
B．为汽车销售单独提供的汽车按揭和代办服务业务
C．邮政部门代出版单位收订、投递和销售各种报纸、杂志的业务
D．以不动产投资入股后，将股权转让业务
解析：以不动产投资入股，共同承担投资风险的行为，不征收营业税，投资后转让其股权的也不征收营业税。

19．对于下列关于印花税征税对象中经济合同的论述中，你认为正确的是（C）。
A．买卖合同包括作为部门内执行计划使用的物资调拨单
B．借款合同中包括银行同业拆借所签订的借款合同
C．技术转让合同中包括专利权转让所书立的合同
D．只有依法订立的经济合同，才是我国印花税征对象
解析：《中华人民共和国印花税暂行条例》第二条规定，下列凭证为应纳税凭证：（一）购销、加工承揽、建设工程承包、财产租赁、货物运输、仓储保管、借款、财产保险、技术合同或者具有合同性质的凭证；（二）产权转移书据；（三）营业帐簿；（四）权利、许可证照；（五）经财政部确定征税的其他凭证。

20．为简化贴花手续，应纳税额较大或者贴花次数频繁的，纳税人可向税务机关提出申请，采取（C）的办法。
A．按期汇总缴纳      
B．自行贴花
C．以缴款书代替贴花或者按期汇总缴纳
D．以完税证代替贴花
解析：《中华人民共和国印花税暂行条例》第五条规定，印花税实行由纳税人根据规定自行计算应纳税额，购买并一次贴足印花税票（以下简称贴花）的缴纳办法。为简化贴花手续，应纳税额较大或者贴花次数频繁的，纳税人可向税务机关提出申请，采取以缴款书代替贴花或者按期汇总缴纳的办法。

21．下列合同中，免征印花税的是（C）。
A．违约合同              B．技术转让合同
C．无息、贴息贷款合同    D．分包和转包合同
解析：《中华人民共和国印花税暂行条例》第四条规定，下列凭证免纳印花税：（一）已缴纳印化税的凭证的副本或者抄本；（二）财产所有人将财产赠给政府、社会福利单位、学校所立的书据；（三）经财政部批准免税的其他凭证。《中华人民共和国印花税暂行条例》施行细则第十三条规定，根据条例第四条第（３）款规定，对下列凭证免纳印花税：国家指定的收购部门与村民委员会、农民个人书立的农副产品收购合同；无息、贴息贷款合同；外国政府或者国际金融组织向我国政府及国家金融机构提供优惠贷款所书立的合同。

22．在计算缴纳印花税时，对于某些特殊情况，税法作出了特殊规定，在下列论述中（D）是错误的。
A．对已经贴花的凭证，凡修改后所载金额增加的应对其增加额补贴印花
B．按比例税率计算纳税而应纳税额又不足一角的免纳印花税
C．对财产租赁合同的应纳税额超过一角但不足一元的，按一元贴花
D．同一凭证由两方以上当事人签订并各执一份的，由某一当事人就凭证所载金额全额贴花
解析：《中华人民共和国印花税暂行条例》第八条规定，同一凭证，由两方或者两方以上当事人签订并各执一份的，应当由各方就所执的一份各自全额贴花。

23．对于下列关于印花税纳税人的叙述中，错误的有（B）。
A．书立各类经济合同时，以合同的当事人为纳税人
B．所谓当事人，是指对凭证负有直接或间接权利义务关系的单位和个人，不包括保人、证人、鉴定人、代理人等
C．现行印花税纳税人包括外商投资企业和外国企业
D．建立营业账簿的，以立账簿人为纳税人
解释：《中华人民共和国印花税暂行条例》第八条规定，同一凭证，由两方或者两方以上当事人签订并各执一份的，应当由各方就所执的一份各自全额贴花。《中华人民共和国印花税暂行条例》施行细则第十五条规定，条例第八条所说的当事人，是指对凭证有直接权利义务关系的单位和个人，不包括保人、证人、鉴定人。

24．财产所有人将财产捐赠给（B）所书立的书据，可免纳印花税。
A．国营企业     B．政府     C．集体企业    D．私营企业
解析：《中华人民共和国印花税暂行条例》第四条规定，下列凭证免纳印花税：（一）已缴纳印化税的凭证的副本或者抄本；（二）财产所有人将财产赠给政府、社会福利单位、学校所立的书据；（三）经财政部批准免税的其他凭证。

25．印花税应纳税额不足（A）的，免纳印花税。
A．1角     B．2角    C．5角    D．1元
解析：《中华人民共和国印花税暂行条例》第三条规定，应纳税额不足一角的，免纳印花税。

26．下列经营者中，属于营业税纳税人的是（D）。
A．从事汽车修配业的个人    B．销售金银业务的银行
C．从事缝纫业务的个体户    D．将不动产无偿赠送他人的单位
解析：A．B．C均属于增值税的征税范围，B根据《国家税务总局关于印发〈增值税若干具体问题的规定〉的通知》（国税发[1993]154号）规定，应当征收增值税，容易错定为“服务业”征收营业税。D属于营业税的征税范围。

27. 根据现行营业税税收制度的规定，下列项目不属于营业税征收范围的是（A）。
A．境内企业转让境外的房产
B．组织游客跨省旅游
C．在境内组织游客出境旅游
D．境外企业将的无形资产转让给境内个人使用
解析：根据营业税实施细则第四条规定，A转让的不动产在境外，不符合营业税征收范围的规定。其他符合营业税条例及细则规定。

28．纳税人将自建建筑物对外赠予，视同销售不动产征收营业税。其纳税义务发生时间为（B）。
A．将不动产交付对方使用的当天  B．不动产所有权转移的当天
C．签订不动产赠予文书的当天    D．承受不动产人缴纳契税的当天
解析：根据营业税条例实施细则规定，纳税人将不动产或者土地使用权无偿赠送其他单位或者个人的，其纳税义务发生时间为不动产所有权、土地使用权转移的当天。

29．居民企业应当就其来源于（C）的所得缴纳企业所得税。
A．中国境内          B．中国境外
C．中国境内及境外    D．以上都不对
解析：根据《中华人民共和国企业所得税法》第三条的规定：居民企业应当就其来源于中国境内、境外的所得缴纳企业所得税。

30．企业所得税法所称企业以非货币形式取得的收入,应当按照（A）确定收入额。
A．公允价值    B．重置价值    C．历史价值    D．原始价值
解析：根据《中华人民共和国企业所得税实施细则》第十三条的规定：企业所得税法第六条所称企业以非货币形式取得的收入，应当按照公允价值确定收入额。前款所称公允价值，是指按照市场价格确定的价值

31．某企业于2011年销售了2009年积压的一批货物，如何对这批货物计税，有以下不同意见，你认为哪种意见（C）是正确的？
A．按照规定不计算存货成本，也不准予在计算应纳税所得额时扣除。
B．按照规定计算存货成本，但不准予在计算应纳税所得额时扣除
C．按照规定计算存货成本，准予在计算应纳税所得额时扣除
D．以上意见都不正确
解析:根据《中华人民共和国企业所得税法》第八条的规定：企业实际发生的与取得收入有关的、合理的支出，包括成本、费用、税金、损失和其他支出，准予在计算应纳税所得额时扣除。

32．以下哪个是企业所得税纳税人（C）。
A．个人独资企业        B．合伙企业
C．一人有限责任公司    D．居民个人
解析：根据《中华人民共和国企业所得税法》第一条的规定：在中华人民共和国境内，企业和其他取得收入的组织（以下统称企业）为企业所得税的纳税人，依照本法的规定缴纳企业所得税。个人独资企业、合伙企业不适用本法。

33．某公司外购一专利权，使用期限为6年，该公司为此支付价款和税费1000万元。同时，该公司自行开发一商标权，开发费用为500万元，该开发费用已在计算应纳税所得额时扣除。则专利权和商标权所支付的费用，该公司应当每年摊销费用合计为（A）万元。
A．100     B．150     C．110     D．183.33
解析：根据《中华人民共和国企业所得税法》第十二条的规定：在计算应纳税所得额时，企业按照规定计算的无形资产摊销费用，准予扣除。
下列无形资产不得计算摊销费用扣除：
（一）自行开发的支出已在计算应纳税所得额时扣除的无形资产；
根据《中华人民共和国企业所得税法实施细则》第六十六条：无形资产按照以下方法确定计税基础：
（一）外购的无形资产，以购买价款和支付的相关税费以及直接归属于使该资产达到预定用途发生的其他支出为计税基础；……
第六十七条无形资产按照直线法计算的摊销费用，准予扣除。
无形资产的摊销年限不得低于10年。
因此，商标权在开发时已作为费用扣除，这里不作重复扣除。外购的专利权按照1000÷10=100万元进行税前扣除。

34．企业发生的公益性捐赠支出，在年度利润总额的（B）以内的部分，准予在计算企业所得税应纳税所得额时扣除。
A．10%     B．12%     C．14%     D．16%
解析：根据《中华人民共和国企业所得税法》第九条的规定：“企业发生的公益性捐赠支出，在年度利润总额12%以内的部分，准予在计算应纳税所得额时扣除。”

35．企业纳税年度发生的亏损，准予向以后年度结转，用以后年度的所得弥补，但结转年限最长不得超过（C）年。
A．三    B．四    C．五     D．六
解释：根据《中华人民共和国企业所得税法》第九条的规定：企业纳税年度发生的亏损，准予向以后年度结转，用以后年度的所得弥补，但结转年限最长不得超过五年。

36．企业与其关联方之间的业务往来，不符合独立交易原则，或者企业实施其他不具有合理商业目的安排的，税务机关有权在该业务发生的纳税年度起（B）年内，进行纳税调整。
A．5     B．10    C．15    D．20
解析：根据《中华人民共和国企业所得税法实施条例》第一百二十三条的规定。

37. 企业所得以人民币以外的货币计算的，预缴企业所得税时，应当按照（A），折合成人民币计算应纳税所得额。
A．月度或者季度最后一日的人民币汇率中间价
B．预缴当日的汇率中间价
C．月度或者季度第一日的人民币汇率中间价
D．自行确定的汇率
解析：根据《中华人民共和国企业所得税法实施条例》第一百三十条的规定。

38．企业在年度中间终止经营活动的，应当自实际经营终止之日起（B）日内，向税务机关办理当期企业所得税汇算清缴。
A．五十     B．六十      C．八十      D．一百
解析：依据《中华人民共和国企业所得税法实施条例》第五十五条的规定：企业在年度中间终止经营活动的，应当自实际经营终止之日起六十日内，向税务机关办理当期企业所得税汇算清缴。

39．长期待摊费用的支出，自支出发生月份的次月起，分期摊销，摊销年限不得低于（A）年。
A．3     B．4     C．5     D．6
解析：依据《中华人民共和国企业所得税法实施条例》第七十条的规定。

40．企业购置的台式电脑，最低折旧年限为（C）。
A．1年    B．2年     C．3年     D．4年
解析：根据《中华人民共和国企业所得税法实施条例》第六十条的规定：除国务院财政、税务主管部门另有规定外，固定资产计算折旧的最低年限如下：（一）房屋、建筑物，为20年；（二）飞机、火车、轮船、机器、机械和其他生产设备，为10年；（三）与生产经营活动有关的器具、工具、家具等，为5年；（四）飞机、火车、轮船以外的运输工具，为4年；（五）电子设备，为3年。

41．企业发生的职工福利费、工会经费、职工教育经费准予在企业所得税前扣除的比例分别为工资总额的（A）。
A．14%、2%、2.5%      B．13%、2%、2.5%
C．14%、2.5%、2%      D．14%、2.5%、2.5%
解析：依据《中华人民共和国企业所得税法实施条例》第四十、四十一及四十二条的规定。

42．企业发生的与生产经营有关的业务招待费支出，按照发生额的（），但最高不得超过当年销售（营业）收入的（B）。
A．50%，5‰       B．60%，5‰
C．40%，5‰       D．60%，3‰
解析：依据《中华人民共和国企业所得税法实施条例》第四十三条的规定。

43．企业所得税法所称的“公允价值”是指（B）。
A．账面价值      B．按照市场价格确定的价值
C．合同价值      D．双方协议价值
解析：根据《中华人民共和国企业所得税法实施条例》第十三条的规定：……前款所称公允价值，是指按照市场价格确定的价值。

44．某公司借款，请外国企业为该公司担保，该外国企业在境内无机构、场所。该公司在支付该外国企业的担保费，是否应如何代扣代缴企业所得税？税率是多少？（D）
A．否               B．是，税率为25%
C．是，税率为20%    D．是，税率为10%
解析：根据《国家税务总局关于非居民企业所得税管理若干问题的公告》（国家税务总局公告2011年第24号）第二条规定，非居民企业取得来源于中国境内的担保费，应按照企业所得税法对利息所得规定的税率计算缴纳企业所得税。上述来源于中国境内的担保费，是指中国境内企业、机构或个人在借贷、买卖、货物运输、加工承揽、租赁、工程承包等经济活动中，接受非居民企业提供的担保所支付或负担的担保费或相同性质的费用。因此，该公司应按支付担保费用全额依10%税率代扣代缴外国企业的企业所得税。

45．下列关于资产的摊销处理中，不正确的做法是（A）。
A．生产性生物资产的支出，准予按成本扣除
B．无形资产的摊销年限不得低于10年
C．自行开发无形资产的费用化支出，不得计算摊销费用
D．在企业整体转让或清算时，外购商誉的支出，准予扣除
解析：依据《中华人民共和国企业所得税法实施条例》第六十四条、六十六条、六十八的规定。

46．以下关于企业政策性搬迁的有关企业所得税的说法错误的是（A）。
A．企业从规划搬迁当年起的6年内，其取得的搬迁收入或处置收入暂不计入企业所得税当年应纳税所得额
B．企业利用政策性搬迁或处置收入购置或改良固定资产，可以在按照现行税收规定计算折旧或摊销，并在企业所得税税前扣除
C．企业没有重置或改良固定资产、技术改造或购置其他固定资产的计划或立项报告，应将搬迁收入加上各类拆迁固定资产的变卖收入、减除各类拆迁固定资产的折余价值和处置费用后的余额计入企业当年应纳税所得额，计算缴纳企业所得税
D．主管税务机关应对企业取得的政策性搬迁收入和原厂土地转让收入加强管理
解析：根据国税函【2009】118号文件的规定：企业从规划搬迁次年起的5年内，其取得的搬迁收入或处置收入暂不计入企业当年应纳税所得额，在5年期内完成搬迁的，企业搬迁收入按相关规定处理

47. 下列各项中，关于企业所得税所得来源的确定正确的是（B）。
A．权益性投资资产转让所得按照投资企业所在地确定
B．销售货物所得，按照交易活动发生地确定
C．提供劳务所得，按照所得支付地确定
D．转让不动产，按照转让不动产的企业或机构、场所所在地确定
解析：选项A，权益性投资资产转让所得按照被投资企业所在地确定；选项C，提供劳务所得，按照劳务发生地确定；选项D，转让不动产，按照不动产所在地确定。

48．下列关于企业所得税收入的确认，说法正确的是（D）。
A．企业自产的产品转移至境外的分支机构，不属于视同销售，不应当确认收入
B．特许权使用费收入，按照实际取得特许权使用费收入的日期确认收入的实现
C．企业自产的产品转为自用，应当视同销售货物。按企业同类资产同期对外销售价格确认销售收入
D．企业发生的损失，减除责任人赔偿和保险赔款后的余额，准予在所得税前扣除。但企业已经作为损失处理的资产，在以后纳税年度又全部收回或者部分收回时，应当计入当期收入
解析：企业自产的产品转移至境外的分支机构，属于视同销售，应当确认收入；特许权使用费收入，按照合同约定的特许权使用人应付特许权使用费的日期确认收入的实现；企业自产的产品转为自用，是内部资产处置，不视同销售。

49．以下关于非居民企业所得税核定征收办法表述错误的是（B）。
A．非居民企业为中国境内客户提供劳务取得的收入，凡其提供的服务全部发生在中国境内的，应全额在中国境内申报缴纳企业所得税
B．采取核定征收方式征收企业所得税的非居民企业，在中国境内从事适用不同核定利润率的经营活动，其取得应税所得，应合并从高适用利润率，计算缴纳企业所得税
C．对经审核不符合核定征收条件的非居民企业，主管税务机关应自收到企业提交的鉴定表后15个工作日内向其下达《税务事项通知书》，将鉴定结果告知企业
D．税务机关发现非居民企业采用核定征收方式计算申报的应纳税所得额不真实，有权予以调整
解析：采取核定征收方式征收企业所得税的非居民企业，在中国境内从事适用不同核定利润率的经营活动，并取得应税所得的，应分别核算并适用相应的利润率计算缴纳企业所得税；凡不能分别核算的，应从高适用利润率，计算缴纳企业所得税。

50．下列各项业务需要缴纳土地增值税的有（B）。
A．出让国有土地使用权     B．转让国有土地使用权
C．继承房地产             D．出租房地产
解析：根据《中华人民共和国土地增值税暂行条例》第二条转让国有土地使用权、地上的建筑物及其附着物（以下简称转让房地产）并取得收入的单位和个人，为土地增值税的纳税义务人（以下简称纳税人），应依照本条例缴纳土地增值税。

51．按照推增值税法的规定，凡不能按转让房地产项目计算分摊利息支出或不能提供金融机构证明的房地产开发费用按取得土地使用权所支付金额和开发土地的成本之和的（B）之内计算扣除。
A．5%      B．10%      C．15%      D．20% 
解析：根据《中华人民共和国土地增值税暂行条例实施细则》第七条的规定：……凡不能按转让房地产项目计算分摊利息支出或不能提供金融机构证明的，房地产开发费用按本条（一）、（二）项规定计算的金额之和的10％以内计算扣除。

52．纳税人建造普通标准住宅出售，增值额未超过扣除项目金额（B）的，免征土地增值税。
A．10%      B．20%     C．30%      D．40%
解析：《土地增值税暂行条例》规定，纳税人建造普通标准住宅出售，增值额未超过扣除项目金额20%的免征土地增值税。

53．土地增值税税率实行（C）税率。
A．五级超率累进税率      B．五级超额累进税率
C．四级超率累进税率      D．四级超额累进税率
解析：依据《中华人民共和国土地增值税暂行条例》第七条。

54．根据土地增值税法律制度的规定，下列各项中，属于土地增值税征税范围的是（B）。
A．某市房产所有人将房屋产权无偿赠送给其女儿
B．某市房产所有人将房屋产权有偿转让给他人
C．某市土地使用权人通过希望工程基金会将土地使用权赠与某学校
D．某市土地使用权人将土地使用权出租给某养老院
解析：选项A：房产所有人将房屋产权赠与“直系亲属”的，不征收土地增值税；选项C：土地使用权所有人通过中国境内非营利的社会团体将土地使用权赠与教育事业的，不征收土地增值税；选项D：房地产的出租，不征收土地增值税。
依据《财政部国家税务总局关于土地增值税一些具体问题规定的通知》（财税字【1995】48号）的规定。

55．根据土地增值税法律制度的规定，下列各项中，应当征收土地增值税的是（D）。
A．个人之间互换自有居住用房地产
B．兼并企业从被兼并企业取得的房地产
C．通过中国境内非营利的社会团体赠与社会公益事业的房地产
D．房地产开发企业以其建造的商品房进行投资和联营的
解析：以房地产作价入股进行投资或者联营的，凡所投资、联营的企业从事房地产开发的，或者房地产开发企业以其建造的商品房进行投资和联营的，均应征收土地增值税。同时依据《财政部国家税务总局关于土地增值税一些具体问题规定的通知》（财税字【1995】48号）的规定。

56．《中华人民共和国车船税法》于（A）开始实施。
A．2012年1月1日       B．2011年1月1日
C．2011年7月1日       D．2007年1月1日
解析：根据《中华人民共和国车船税法》第十三条本法自2012年1月1日起施行。2006年12月29日国务院公布的《中华人民共和国车船税暂行条例》同时废止。

57. 以下不属于车船税征税范围的车辆有：（C）
A．挂车         B．专用作业车
C．拖拉机       D．轮式专用机械车
解析：根据《中华人民共和国车船税法》第一条：“在中华人民共和国境内属于本法所附《车船税税目税额表》规定的车辆、船舶（以下简称车船）的所有人或者管理人，为车船税的纳税人，应当依照本法缴纳车船税。”及《车船税税目税率表》

58．已完税的车船被盗抢，纳税人可以凭有关管理机关出具的证明和完税证明，向纳税所在地的主管地方税务机关申请退还（C）的税款。
A．全年
B．自被盗抢月份次月起至该纳税年度终了期间
C．自被盗抢月份起至该纳税年度终了期间
D．以上都不对
解析：依据《中华人民共和国车船税暂行条例实施细则》第十九条的规定。

59．目前，广东省内排气量在1.6升以上至2.0升(含)的乘用车，车船税每年的税额为（D）。
A．180元    B．360元    C．380元     D．420元
解释：依据《广东省车船税税目税率表》

60．根据个人所得税法律制度的规定，下列从事非雇佣劳动取得的收入中，应按“稿酬所得”税目缴纳个人所得税的是（D）。
A．审稿收入      B．翻译收入
C．经纪人收入    D．出版作品收入
解析：稿酬所得，是指个人因其作品以图书、报刊形式出版、发表而取得的所得。A．B．C选项均属于劳务报酬所得。

61．作家马某2010年12月从某电视剧制作中心取得剧本使用费50000元。关于马某该项收入计缴个人所得税的下列表述中，正确的是（D）。
A．应按“稿酬所得”计缴个人所得税
B．应按“工资.薪金所得”计缴个人所得税
C．应按“劳务报酬所得”计缴个人所得税
D．应按“特许权使用费所得”计缴个人所得税
解析：从2005年5月1日起，编剧从电视剧的制作单位取得的剧本使用费，不再区分剧本的使用方是否为其任职单位，统一按特许权使用费所得项目征收个人所得税。

62．郑某2011年3月在某公司兴行的有奖销售活动中获得资金12000元，领奖时发生交通费600元、食宿费400元（均由郑某承担）。在颁奖现场郑某直接向某大学图书馆捐款3000元。已知偶然所得适用的个人所得税税率为20%，郑某中奖收入应缴纳的个人所得税税额为（D）元。
A．0     B．1600     C．1800     D．2400
解析：偶然所得按收入全额计征个人所得税，不扣除任何费用，应纳税额=12000×20%=2400元。

63．某个人独资企业2009年度销售收入为272000元，发生广告费和业务宣传费50000元，根据个人所得税法律的规定，该企业当年可以在税前扣除的广告费和业务宣传费最高为（C）元。
A．30000    B．38080    C．40800    D．50000
解析：个人独资企业和合伙企业每一纳税年度发生的广告费和业务宣传费用不超过当年销售（营业）收入15%的部分，可据实扣除；超过部分，准予在以后纳税年度结转扣除。扣除的最高额=272000×15%=40800（元）

64．根据个人所得税法律制度的规定，下列个人所得税中，免征个人所得税的是（D）。
A．劳动分红     B．出版科普读物的稿酬所得
C．年终奖金     D．转让自用6年唯一家庭生活用房所得
解析：个人转让自用达5年以上，并且是唯一的家庭生活用房取得的所得。暂免征收个人所得税。选项A．C属于工资薪金所得项目；选项B属于稿酬所得。

65．下列项目中，属于劳务报酬所得的是（C）。
A．发表论文取得的报酬
B．提供著作的版权而取得的报酬
C．员工宫某为老总的哥哥代理报税取得报酬
D．退休人员再任职取得的收入
解析：发表论文取得的报酬按照稿酬所得；提供著作的版权而取得的报酬按照特许权使用费所得；退休人员再任职取得的收入按照工资薪金所得。

66．张某（中国公民）2011年10月由一中方企业派往国内一外商投资企业工作，派遣单位和雇佣单位分别支付张某工资1000元和3000元。张某应纳个人所得税税额为（B）元。（已知应纳税所得额1500元以下，税率为3%）
A．235     B．15     C．0    D．240
解析：张某应纳个人所得税税额为（3000+1000-3500）×3%=15（元）。

67. 王某的一篇小说在某晚报上连载三个月，每月取得稿酬3600元，王某因小说需缴纳的个人所得税为（D）。
A．0元     B．504元    C．1728元    D．1209.6元
解析：同一作品在报刊上连载，分次取得的稿，应合并为一次所得计征个人所得税。应纳税额=3600×3×（1-20%）×20%×（1-30%）＝1209.6（元）。

68．王工程师2011年将自己一项专利技术使用权提供给甲企业，取得技术转让收入为30000元，当即拿出8000元通过中国人口福利基金会捐赠给灾区，该工程师应纳的个人所得税为（B）。
A．4800元    B．3360元    C．3520元    D．2464元
解析：国内公益捐赠限额＝30000×（1-20％）×30％＝7200（元）；应纳税额=〔30000×（1-20％）-7200〕×20%=3360（元）。

69．下列项目中，应计入工薪范围征收个人所得税的是（D）。
A．误餐补助       B．独生子女补贴
C．保险赔款       D．季度奖金
解析：ABC均为税法规定可以不计入工薪所得计税的项目。

70．下列各项中属于劳务报酬所得是（D）。
A．杂志社记者在本单位刊物发表作品取得收入
B．翻译作品并署名为作者所取得的收入
C．提供担保取得的收入
D．提供中介服务取得收入
解析：A属于工薪所得；B属于稿酬所得；C属于其他所得。

71．下列项目中，不适用代扣代缴方式纳税的是（A）。
A．个人独资企业的生产经营所得    B．工资薪金所得
C．稿酬所得                      D．劳务报酬所得
解析：个人独资企业的生产经营所得由独资企业的投资人自行缴纳。

72．个体工商户的生产、经营所得应纳的税款，按年计算，分月预缴，由纳税义务人在次月（D）日内预缴。
A．5    B．7    C．10    D．15
解析：《个人所得税法》第九条规定，个体工商户的生产、经营所得应纳的税款，按年计算，分月预缴，由纳税义务人在次月15日内预缴，年终了后三个月内汇算清缴，多退少补。

73．根据税法的规定，个人所得税的纳税义务人不包括（C）。
A．个体工商户     B．个人独资企业投资者
C．有限责任公司   D．在中国境内有所得的外籍个人
解析：有限责任公司应按规定缴纳企业所得税。

74．下列个人所得在计算应纳税所得额时，采用定额与定率相结合扣除费用的是（C）。 
A．个体工商户的生产、经营所得   B．工资薪金所得
C．劳务报酬所得                 D．偶然所得
解析：《个人所得税法》第六条规定，劳务报酬所得、稿酬所得、特许权使用费所得、财产租赁所得，每次收入不超过四千元的，减除费用八百元；四千元以上的，减除百分之二十的费用，其余额为应纳税所得额。
75．下列所得中，免缴个人所得税的是（C）。
A．年终加薪           B．拍卖本人文字作品原稿的收入
C．个人保险所获赔款   D．从投资管理公司取得的派息分红
解析：A属于工资薪金所得；B属于特许权使用费所得；D属于股息红利所得；上述都应缴纳个人所得税。C属于对个人损失的补偿，不属于收入，所以免税。

76．下列应税项目中，以一个月为一次确定应纳税所得额的有（C）。
A．劳务报酬所得      B．特许权使用费所得
C．财产租赁所得      D．财产转让所得
解析：劳务报酬所得、特许权使用费所得、财产转让所得以取得一次确定应纳税所得额。

77. 下列各项中不应按特许权使用费所得，征收个人所得税的是（B）。
A．专利权     B．报刊发表文章收入
C．著作权     D．非专利技术
解析：《个人所得税法实施条例》第六条规定，特许权使用费所得，是指个人提供专利权、商标权、著作权、非专利技术以及其他特许权的使用权取得的所得；提供著作权的使用权取得的所得，不包括稿酬所得。

78．下列各项中以每次收入额为应纳税所得额不允许进行费用扣除的是（D）。
A．特许权使用费所得    B．劳务报酬所得
C．财产转让所得        D．利息、股息、红利所得
解析：特许权使用费所得、劳务报酬所得、财产转让所得按次征收，允许扣除费用。

79．个人所得税法规定，自行申报纳税时在中国境内两处或两处以上取得应纳税所得的，其纳税地点的选择是（D）。
A．收入来源地           B．税务局指定地点
C．纳税人户籍所在地     D．纳税人选择一地申报纳税
解析：个人所得税法规定，自行申报纳税时在中国境内两处或两处以上取得应纳税所得的，纳税人选择固定一地申报纳税。

80．下列所得项目中，属于一次收入畸高而要加成征收个人所得税的是（D）。
A．稿酬所得      B．利息、股息、红利所得
C．偶然所得      D．劳务报酬所得
解析：《个人所得税法》第三条规定，对劳务报酬所得一次收入畸高的，可以实行加成征收，具体办法由国务院规定。

81．个人因其作品以图书、报刊形式出版、发表而取得的所得适用（C）应税项目。
A．工资薪金所得     B．劳务报酬所得
C．稿酬所得         D．其他所得
解析：依据个人所得税法第二条、个人所得税法实施条例第八条第一款第五项相关规定。

82．工资薪金所得计征个人所得税适用超额累进税率,现行最高适用税率为（C）。
A．30%    B．35%     C．45%    D．50%
解析：依据个人所得税法第三条第一款相关规定。

83．个人取得的生产经营所得适用个人所得税（C）的超额累进税率。
A．5%—45%     B．5%—40%    C．5%—35%    D．5%—30%
解析：依据个人所得税法第三条第二款相关规定。

84．某厂总共占地面积800平方米，其中围墙内占地400平方米，围墙外灰场占地面积30平方米，厂区及办公楼占地面积3700平方米，城镇土地使用税为1.5元/平方米，问该公司当年应交纳（C）城镇土地使用税。
A．555     B．600     C．1155      D．1200
解析：对于围墙外灰场用地免征城镇土地使用税。应缴纳的城镇土地使用税=（800-30）×1.5=1155（元）。

85．城镇土地使用税的计税依据是（B）。
A．建筑面积      B．实际占用土地面积
C．使用面积      D．居住面积
解析：土地使用税以纳税人实际占用的土地面积为计税依据，依照规定税额计算征收。

86．某企业实际占地面积为25000平方米，其中5000平方米为厂区以外的绿化区，企业子弟学校占地1000平方米。另外，该企业出租土地一块计2000平方米给其他单位使用，还借1000平方米给部队作训练场（该企业所属地段适用年税额为2元/平方米）。该企业应缴纳的城镇土地使用税为（C）元。
A．50000      B．40000      C．36000      D．32000
解析：厂区外绿化用地、子弟学校用地以及部队用地不需缴纳土地使用税。应缴纳土地使用税＝（25000-5000-1000-1000）×２＝36000元

87. 城镇土地使用税征税方式是（A）。
A．按年计征，分期缴纳    B．按次计征 
C．按年计征，分期预缴    D．按期缴纳。
解析：根据《中华人民共和国城镇土地使用税暂行条例》第八条土地使用税按年计算、分期缴纳。缴纳期限由省、自治区、直辖市人民政府确定。

88．下列单位使用的土地，应缴纳城镇土地使用税的是（D）。
A．国家机关自用的土地      B．公园自用的土地
C．经济适用房建设用地      D．处于筹建期间的核电站办公用地
解析：国家机关自用的土地、公园自用的土地、经济适用房建设用地都不缴纳城镇土地使用税；选项D，对核电站的核岛、常规岛、辅助厂房和通讯设施用地（不包括地下线路用地），生活、办公用地按规定征收城镇土地使用税，其他用地免征城镇土地使用税。对核电站应税土地在基建期内减半征收城镇土地使用税。

89．新征用耕地应缴纳的城镇土地使用税，其纳税义务发生时间是（C）。
A．自批准征用之日起满3个月    B．自批准征用之日起满6个月
C．自批准征用之日起满1年      D．自批准征用之日起满2年
解析：纳税人新征用的耕地，自批准征用之日起满1年时开始缴纳城镇土地使用税。

90．下列关于城镇土地使用税纳税义务发生时间相关论述中正确的有（D）。
A．纳税人购置新建商品房，自房屋交付使用之月起计征城镇土地使用税
B．纳税人购置存量房，自房屋交付使用之次月起计征城镇土地使用税
C．房地产开发企业自用本企业建造的商品房，自房屋使用的当月起计征城镇土地使用税
D．纳税人新征用的耕地，自批准征用之日起满1年时开始缴纳土地使用税
解析：纳税人购置新建商品房，自房屋交付使用之次月起缴纳房产税；纳税人购置存量房，自办理房屋权属转移、变更登记手续，房地产权属登记机关签发房屋权属证书之次月起，缴纳房产税；房地产开发企业自用、出租、出借本企业建造的商品房，自房屋使用或交付之次月起，缴纳房产税；纳税人新征用的耕地，自批准征用之日起满1年时开始缴纳土地使用税。

91．甲公司委托某施工企业建造一幢办公楼，工程于2009年12月完工，2010年1月办妥（竣工）验收手续，4月付清全部价款。甲公司此幢办公楼房产税的纳税义务发生时间是（C）。
A．2009年12月      B．2010年1月
C．2010年2月       D．2010年4月
解析：纳税人委托施工企业建设的房屋，从办理验收手续之次月起，缴纳房产税。本题中2010年1月办妥（竣工）验收手续，所以从2010年2月起征收房产税。

92．下列有关房产税纳税义务发生时间的正确表述是（C）。
A．纳税人自建房屋的自房屋建成之日起开始缴纳房产税
B．纳税人委托施工企业建设的房屋，自办理验收手续之日起缴纳房产税
C．纳税人办理验收手续之前已经使用的房屋，自使用次月起缴纳房产税。
D．纳税人将房屋出典的，以签订合同的时间为纳税义务发生时间
解析：根据《关于房产税若干具体问题的解释和暂行规定》（财税地字〔1986〕第8号）的相关规定：自建的房屋，自建成之次月起缴纳房产税。委托施工企业建设的房屋，从办理验收手续之次月起缴纳房产税；在办理验收手续前已使用的，自使用次月起缴纳房产税。

93．下列各项中，不属于城市维护建设税计税依据的有（B）。
A．实际缴纳的营业税       B．偷逃消费税而加收的滞纳金
C．实际缴纳的增值税       D．实际缴纳的消费税
解释：《中华人民共和国城市维护建设税暂行条例》规定，城市维护建设税，以纳税人实际缴纳的增值税、消费税、营业税税额为计税依据。

94．依据城市维护建设税的有关规定，下列说法中不正确的有（A）。
A．适用的税率均应按纳税人机构所在地的税率执行
B．计税依据是实际缴纳三税的税额，不包括加收的滞纳金
C．海关对进口产品代征增值税、消费税，不代征城市维护建设税
D．对出口产品退还增值税、消费税的，同时不退还已缴纳的城市维护建设税
解释：《广东省城市维护建设税实施细则》规定，纳税人在外地发生缴纳消费税、增值税、营业税的，按纳税发生地的适用率计征城市维护建设。

95.在湖南依法登记的流动经营商贩王某，2011年5月在广州市缴纳增值税，则其城市维护建设税应按（A）适用税率计算缴纳。
A．广州市               B．湖南
C．广州、湖南两地均可   D．王某户籍所在地
解析：对流动经营等无固定纳税地点的单位和个人，应随同“三税”在经营地缴纳城建税，按经营地适用税率执行。

96．地处市区的某内资企业为增值税一般纳税人，主要从事货物的生产与销售。2010年1月按规定缴纳增值税100万元，同时补交上一年增值税10万元及相应的滞纳金1.595万元、罚款20万元，该企业本月应缴纳城市维护建设税（C）万元。
A．5.50     B．7.00      C．7.70       D．9.17
解析：城市维护建设税以“三税”为计税依据，但不包括加收的滞纳金和罚款。
本月应缴纳城市维护建设税=(100+10)×7％=7.7(万元)

97．位于某县的生产企业委托设在市区的加工厂加工一批原材料，提货时，加工厂代收代缴的消费税为2000元，其城市维护建设税按以下办法处理（A）。
A．在加工厂所在地缴纳城建税140元
B．在加工厂所在地缴纳城建税100元
C．在生产企业所在地缴纳城建税140元
D．在生产企业所在地缴纳城建税100元
解析：应该按照加工厂所在地区的税率缴纳城建税，应纳城建税＝2000×7%＝140（元）

98．以下产品，不属于资源税征收范围的是（B）。
A．原煤      B．人造石油    C．黑色金属原矿    D．盐
解析：原油是指开采的天然原油，不包括人造石油。

99．在中华人民共和国境内开采（D）的单位和个人，为资源税的纳税人。
A．矿产品      B．人造石油
C．资源        D．应税矿产品或者生产盐
解析：在中华人民共和国领域及管辖海域开采矿产品或者生产盐的单位和个人，为资源税的纳税人。

100．某油田2009年12月生产原油6400吨，当月销售6100吨，自用5吨，另有2吨在采油过程中用于加热、修井。原油单位税额为每吨8元，该油田当月应缴纳资源税（A）。
A．48840元     B．48856元     C．51200元      D．51240元
解析：开采原油过程中用于加热、修井的原油，免税。资源税＝（6100+5）×8＝48840（元）。

101．纳税人开采或生产应税产品并销售的，其资源税的征税数量为（D）。
A．开采数量     B．实际产量    C．计划产量    D．销售数量
解析：纳税人开采或生产应税产品并销售的，其资源税的征税数量为销售数量。

102．资源税纳税环节应是（A）。
A．生产销售环节     B．批发环节
C．运输环节         D．最终消费环节
解析：资源税纳税环节应是生产销售环节。

103．扣缴义务人代扣代缴的资源税，应当向（C）税务机关缴纳。
A．机构所在地       B．生产所在地
C．收购地           D．销售地
解析：扣缴义务人代扣代缴的资源税，应当向收购地税务机关缴纳。

104．下列表述不符合资源税征税规定的是（C）。
A．资源税适用定额税率
B．井矿盐也是资源税的应税资源
C．进口的原油在海关需要缴纳资源税
D．独立矿山收购未税矿产品应代扣代缴资源税
解析：资源税进口不征，出口不退。

105．以自产液体盐加工成固体盐销售的，计税依据是（A）。
A．固体盐的销售数量       B．固体盐的销售金额
C．耗用的液体盐的数量     D．加工好的固体盐数量
解析：液体盐加工固体盐的以固体盐为计税数量。

二、多项选择题
1．下列应按文化体育业征营业税的有（ABCD）。
A．电视播映收入           
B．会计从业培训收入
C．提供资料借阅业务收入
D．某大学每周六对外开放乒乓球室取得的收入
解析：D项属于提供体育活动场所的业务，也属于文化体育业。

2．下列收费项目中应征收营业税的有（AD）。
A．餐厅对向客人收取的包厢服务费
B．销售货物向购货方收取的手续费
C．某歌舞团歌星随团演出取得的工资所得
D．旅店为客人代订火车票的手续费
解析：B属于增值税的价外费用；演员参加演出从单位取得的工资所得不缴纳营业税。

3．下列关于营业税的有关说法中正确的有（AD）。
A．个人从事快递业务应按照“邮电通讯业”征收营业税
B．“打捞”业务应按照“服务业”征收营业税
C．无船承运业务应该按照“运输业”征收营业税
D．单位出租设备等动产的营业税纳税地点为机构所在地
解析：选项B“打捞”业务应按照“交通运输业”征收营业税，选项C无船承运业务应该按照“服务业——代理业”征收营业税。

4．下列应按3%征收营业税的有（AB）。
A．交通运输业                   B．邮电通信业
C．金融保险业（不含信用联社）   D．无船承运行为
解析：金融保险业、无船承运业务的税率按5%。

5．下列项目中，不应征收营业税的是（ABD）。
A．金融机构往来利息收入     B．人民银行对金融机构的贷款业务
C．人民银行对企业贷款业务   D．金融机构出纳长款收入
解析：人民银行对企业的贷款业务或者委托金融机构贷款的业务应当征收营业税。
6．下列关于营业税税法内容的表述中，说法正确的有（AD）。
A．纳税人以一个月或一个季度为一期纳税的，自期满之日起15日内申报纳税
B．对货物期货征收营业税，对非货物期货不征收营业税
C．单位和个人提供营业税应税劳务发生退款，凡该项退款已征收过营业税的，允许退还已征税款，但不得从纳税人以后的营业额中减除
D．单位和个人在提供营业税应税劳务，如果将价款与折扣额在同一张发票上注明的，以折扣后的价款为营业额
解析：对货物期货，在实物交割环节缴纳增值税，B选项不正确；应税劳务发生退款，凡该项退款已征收过营业税的，允许退还已征税款，也可以从纳税人以后的营业额中减除，C选项表述不正确。

7．下列表述中，属于营业税的特点有（ABD）。
A．一般以营业额全额为计税依据       B．按行业设计税目税率
C．不重复征税，具有中性税收的特征   D．计算简便，便于征管
解析：选项C属于增值税的特点，注意区分。

8．按照现行营业税规定，下列行为应按服务业税目征税的有（BD）。
A．搬家公司为居民提供搬家服务    
B．某杂志社利用杂志为客户作广告
C．民政部门发行社会福利彩票
D．建设设计院进行工程设计
解析：搬家公司为居民提供搬家服务按照交通运输业征收营业税;民政部门发行社会福利彩票不征收营业税。

9．根据营业税的相关规定，下列关于金融保险业的说法正确的有（ABD）。
A．银行买卖金银的业务，不征收营业税
B．金融商品转让以买卖差价为营业额计征营业税
C．融资租赁业务以其向承租者收取的全部价款和价外费用为营业额计征营业税
D．人民银行对企业贷款或委托金融机构贷款的业务应当征收营业税
解析：融资租赁以其向承租者收取的全部价款和价外费用（包括残值）减去出租方承担的出租货物的实际成本后的余额，以直线法折算出本期的营业额。

10．下列属于“文化业”项目的有（ABCD）。
A．歌舞表演         B．武术表演
C．资料借阅业务     D．体育表演
解析：选项A．B属于文化业中的表演项目;选项C属于其他文化业;选项D体育表演属于文化业。

11．依据营业税的有关规定，下列项目属于“文化体育业”征税范围的有（BD）。
A．有线电视台广告的播映     B．资料借阅业务
C．出租文化场所             D．广播电视有线数字付费频道业务
解析：有线电视台广告的播映，属于"服务业-广告业"征税范围;出租文化场所属于"服务业一一租赁业"征税范围。

12．下列关于邮电通信业营业税的相关表述，正确的有（ABC）。
A．电信网络分公司从电信股份分公司分得的CDMA业务收入按照“邮电通信业”税目缴纳营业税
B．单位或个人出租境外的属于不动产的电信网络资源取得的收入，不征收营业税
C．境外单位或个人在境外向境内单位或个人提供的国际通信服务，不征收营业税
D．电信股份分公司应就其向CDMA用户收取的全部收入为营业额缴纳营业税
解析：选项D，电信股份分公司应就其向CDMA用户收取的全部收入减去支付给电信网络分公司价款后的余额为营业额缴纳营业税。

13．下列企业的营业行为，属于混合销售，应征营业税的有（AD）。
A．某保龄球馆在提供娱乐服务的同时销售罐装饮料
B．某饭店同时开设餐厅、客房又开设商场
C．某商店销售并负责为用户安装空调
D．电信局销售手机并提供网络服务
解析：选项B属于兼营行为;选项C属于增值税混合销售行为

14．根据现行营业税的规定，下列说法中表述正确的有（AB）。
A．纳税人单独提供林木管护劳务行为的，属于营业税征税范围
B．酒店产权式经营按照服务业—租赁业征收营业税
C．单位和个人在旅游景点兼有不同税目应税行为并采取“一票制”收费方式的，取得的收入一律税率从高征收营业税
D．服务性单位从事餐饮中介服务的营业额包括代委托方转付的就餐费用
解析：单位和个人在旅游景点兼有不同税目应税行为并采取“一票制”收费方式的，应当分别核算不同税目的营业额;未分别核算或核算不清的，从高适用税率。服务性单位从事餐饮中介服务的营业额为向委托方和餐饮企业实际收取的中介服务费，不包括其代委托方转付的就餐费用。

15．下列有关建筑业纳税义务发生时间和纳税地点的表述中，正确的有（ABC）。
A．纳税人提供建筑业劳务，采取预收款方式的，其纳税义务发生时间为收到预收款的当天
B．纳税人将不动产无偿赠送其他单位或个人的，其自建行为的纳税义务发生时间为不动产所有权转移的当天
C．纳税人发生自建行为的，其纳税义务发生时间为销售自建建筑物的纳税义务发生时间
D．纳税人提供建筑业应税劳务，其营业税纳税地点为纳税人机构所在地或居住地
解析：纳税人提供建筑业应税劳务，其营业税纳税地点为建筑业应税劳务的发生地。

16．根据营业税的相关规定，下列经营项目，其营业额确定符合营业税规定的有（BC）。
A．单位和个人转让其自建的不动产，以全部收入减去不动产的原值后的余额为营业额
B．娱乐业的营业额应包括门票收费、台位费、点歌费、烟酒和饮料收费及其他各项收费
C．单位因财务会计核算办法改变将已缴纳过营业税的预收性质的价款逐期转为营业收入时，允许从营业额中减除
D．代开票纳税人从事联运业务的，其计征营业税的营业额为减除支付给其他联运合作方的各种费用后的余额为营业额
解析：单位和个人转让其自建的不动产，营业额为收入全额，只有购进或抵债而来的不动产和土地使用权的转售业务才按照差额计算营业税;代开票纳税人从事联运业务的，其计征营业税的营业额为代开的货物运输业发票注明营业税应税收入，不得减除支付给其他联运合作方的各种费用。

17．按照现行营业税的有关规定，下列说法正确的有（AB）。
A．单位和个人将土地使用权无偿赠送他人，视同转让土地使用权征税
B．对个人(含个体工商户及其他个人)从事外汇、有价证券、非货物期货和其他金融商品买卖业务取得的收入暂免征收营业税
C．中国网通通信集团公司及其分公司以业务销售附带赠送实物业务，其附带赠送实物，也需要缴纳营业税
D．银行金银买卖业务应按照金融业缴纳营业税
解析：中国网络通信集团公司及其分公司和中国网通(集团)有限公司及其分公司开展以业务销售附带赠送实物业务，其附带赠送实物是电信单位无偿赠与他人实物的行为，不属于营业税征收范围，不征收营业税。金融机构金银买卖业务缴纳增值税。

18．下列属于不征收资源税的煤炭有（ABCD）。
A．煤炭制品     B．进口煤      C．洗煤      D．精选煤
解析：《中华人民共和国资源税暂行条例施细则》第一条规定，煤炭，是指原煤，不包括洗煤、选煤及其他煤炭制品。

19．下列应税凭证中，可免纳印花税的有（ABCD）。
A．无息、贴息贷款合同
B．已缴纳印花税的凭证副本或抄本
C．外国政府或国际金融组织向我国政府及国家金融机构提供的优惠贷款所书立的合同
D．国家指定收购部门与村民委员会书立的农副产品收购合同
解析：《中华人民共和国印花税暂行条例》第四条规定，下列凭证免纳印花税：（一）已缴纳印化税的凭证的副本或者抄本；（二）财产所有人将财产赠给政府、社会福利单位、学校所立的书据；（三）经财政部批准免税的其他凭证。《中华人民共和国印花税暂行条例》施行细则第十三条规定，根据条例第四条第（３）款规定，对下列凭证免纳印花税：国家指定的收购部门与村民委员会、农民个人书立的农副产品收购合同；无息、贴息贷款合同；外国政府或者国际金融组织向我国政府及国家金融机构提供优惠贷款所书立的合同。

20．下列合同中，应作为印花税征税对象的包括（ACD）。
A．仓储、保管合同或作为合同使用的入库单
B．银行同业拆借所签订的借款合同
C．企业和个人出租门店柜台所签订的租赁合同
D．会计师事务所签订的会计咨询合同
解析：根据国税发[1991]155号第八点。

21．印花税税率形式有（AC）。
A．定额税率       B．超额累进税率
C．比例税率       D．全额累进税率
解析：《中华人民共和国印花税暂行条例》第三条规定，纳税人根据应纳税凭证的性质，分别按比例税率或者按件定额计算应纳税额。

22．下列各项中，属于印花税纳税人的有（BCD）。
A．发放专利证书的专利局      B．设立并使用账簿的企业
C．签订运输合同的运输公司    D．领受营业执照的个人
解析：《中华人民共和国印花税暂行条例》第一条规定，在中华人民共和国境内书立、领受本条例所列举凭证的单位和个人，都是印花税的纳税义务人（以下简称纳税人），应当按照本条例规定缴纳印花税。第二条规定，下列凭证为应纳税凭证：（一）购销、加工承揽、建设工程承包、财产租赁、货物运输、仓储保管、借款、财产保险、技术合同或者具有合同性质的凭证；（二）产权转移书据；（三）营业帐簿；（四）权利、许可证照；（五）经财政部确定征税的其他凭证。

23．下列需要缴纳印花税的证照有（ABCD）。
A．房产证        B．商标注册证
C．土地使用证    D．工商营业执照
解析：《中华人民共和国印花税暂行条例》税目表中第十三点权利许可证照包括政府部门发给的房屋产权证、工商营业执照、商标注册证、专利证、土地使用证。

24．下列应税凭证中，应采用定额税率计缴印花税的有（ABC）。
A．工商营业执照                       B．商标注册证
C．营业账簿中除资金账簿外的其他账簿   D．产权转移书据
解析：《中华人民共和国印花税暂行条例》税目表中第十二点中规定的营业账簿中除资金账簿外的其他账簿，按件贴花五元；第十三点中规定的权利许可证照包括政府部门发给的房屋产权证、工商营业执照、商标注册证、专利证、土地使用证，按件贴花五元。

25．下列经营者中，属于营业税纳税人的是（ABC）。
A．转让著作权的个人          B．集邮公司销售集邮商品
C．从事货物保管业务的单位    D．从事修理修配业务的个体工商户
解析：选项D都是增值税的征税范围。选项B,根据《国家税务总局关于营业税若干问题的通知》（国税发［1995］076号）规定，邮政部门、集邮公司销售（包括调拨在内）集邮商品改为一律征收营业税。

26．自2010年10月1日起，按照《财政部国家税务总局住房和城乡建设部关于调整房地产交易环节契税个人所得税优惠政策的通知》（财税[2010]94号）有关规定，下列表述正确的是：（ABD）
A．对个人购买普通住房，且该住房属于家庭（成员范围包括购房人、配偶以及未成年子女，下同）唯一住房的，减半征收契税
B．对个人购买90平方米及以下普通住房，且该住房属于家庭唯一住房的，减按1%税率征收契税
C．对个人普通住房，且该住房属于家庭唯一住房的，减按1%税率征收契税
D．对出售自有住房并在1年内重新购房的纳税人不再减免个人所得税
解析：根据财税[2010]94号规定：“对个人购买普通住房，且该住房属于家庭（成员范围包括购房人、配偶以及未成年子女）唯一住房的，减半征收契税。对个人购买90平方米及以下普通住房，且该住房属于家庭唯一住房的，减按1%税率征收契税……对出售自有住房并在1年内重新购房的纳税人不再减免个人所得税……”

27.在我省经营下列活动中，关于营业税的税率适用正确的有（ACD）。
A．经营网吧业务收入按10%      B．建筑设计收入按3%
C．图书馆的图书借阅收入按3%   D．电信部门的电话安装业务按3%
解析：根据《关于确定我省娱乐业营业税税率的通知》（粤财法〔2010〕22号）规定，网吧业务收入属于娱乐业，按我省新调整的税率为10%；建筑设计收入属于服务业，按5%征税；图书借阅收入属于文化体育业，按3%征税；电话安装业务根据《国家税务总局关于印发《营业税问题解答（之一）的通知》，属于邮电通信业，按3%征税。

28．从2011年11月1日起，我省营业税起征点的调整为（ABD）。
A．按次纳税的起征点一般为每次（日）营业额500元
B．按期纳税的起征点为每月营业额20000元
C．按次纳税的起征点一般为每次（日）营业额300元
D．租赁业起征点为每月营业额20000元
解析：从2011年11月1日起，我省营业税起征点的调整为按期纳税的，为月营业额20000元(含)；按次纳税的，为每次(日)营业额500元(含)。租赁业不再单列，也是统一为月营业额20000元(含)。

29．依据契税相关规定，下列土地或房屋免征契税的是（AD）。
A．居民因政府拆迁重新购置住房，购房价格相当于拆迁补偿款的部分
B．以减免出让金形式而取得国有土地使用权
C．企业合并中，新设方承受相同投资主体之外的投资方的土地使用权
D．已购公有住房经补缴土地出让金和其他出让费用成为完全产权住房
解析：对拆迁居民因拆迁重新购置住房的，对购房成交价格中相当于拆迁补偿款的部分免征契税，成交价格超过拆迁补偿款的，对超过部分征收契税；对承受国有土地使用权所支付的土地出让金，要计征契税，不得因减免土地出让金，而减免契税；企业合并中，新设方或者存续方承受补解散方土地、房屋权属，原投资主体存续的，承受原合并各方土地、房屋权属，免征契税，其余征收契税。

30．房产税实行（AC）计算征收。
A．从价          B．按房产数量
C．从租          D．按评估价值
解析：根据《中华人民共和国房产税暂行条例》规定，房产税实行从价与从租两种方式计算征收。生产经营单位的房产从价计算征收，用于经营的房产从租计算征收，因此选项AC正确。

31．下列行为中，应视同土地使用权转让征收契税的有（ABCD）。
A．以土地权属作价投资        B．以土地权属抵债
C．以获奖方式承受土地权属    D．以预购方式承受土地权属
解析：根据《中华人民共和国契税暂行条例细则》第八条规定：“土地,房屋权属以下列方式转移的,视同土地使用权转让,房屋买卖或者房屋赠与征税：(一)以土地,房屋权属作价投资,入股；(二)以土地,房屋权属抵债；(三)以获奖方式承受土地,房屋权属；(四)以预购方式或者预付集资建房款方式承受土地,房屋权属。”

32．根据现行营业税税收制度的规定，下列项目属于营业税征收范围的是（ACD）。
A．在长城为英国游客提供导游服务
B．某国企转让在美国的房产
C．从福建组织游客去日本旅游
D．韩国企业将无形资产转让给上海的个人使用
解析：根据营业税条例及实施细则规定，B转让的不动产在境外，不符合营业税征收范围的规定。其他接收方或劳务发生地在境内，符合新营业税有关规定。

33．下列各项中属于企业所得税收入总额的有（ABD）。
A．提供劳务收入     B．股息、红利等权益性投资收益
C．财政拨款         D．接受捐赠收入
解析：根据《中华人民共和国企业所得税法》第六、七条的规定。

34．企业的下列支出，可以在计算企业所得税应纳税所得额时加计扣除的有（ABC）：
A．开发新技术、新产品、新工艺发生的研究开发费用
B．安置残疾人员所支付的工资
C．安置国家鼓励安置的企业就业人员所支付的工资
D．进行无形资产研究的费用
解析：根据《中华人民共和国企业所得税法》第三十条的规定：企业的下列支出，可以在计算应纳税所得额时加计扣除：（一）开发新技术、新产品、新工艺发生的研究开发费用；（二）安置残疾人员及国家鼓励安置的其他就业人员所支付的工资。

35．在计算应纳税所得额时，下列支出不得扣除：（ABD）
A．税收滞纳金                      B．被没收财物的损失
C．法定比例范围内的公益性捐赠支出  D．向投资者支付的股息
解析：根据《中华人民共和国企业所得税法》第十条在计算应纳税所得额时，下列支出不得扣除：
（一）向投资者支付的股息、红利等权益性投资收益款项；
（二）企业所得税税款；
（三）税收滞纳金；
（四）罚金、罚款和被没收财物的损失；
（五）本法第九条规定以外的捐赠支出；
（六）赞助支出；
（七）未经核定的准备金支出；
（八）与取得收入无关的其他支出。

36．在计算应纳税所得额时，企业发生的下列（BC）作为长期待摊费用，按照规定摊销的，准予扣除：
A．未经核定的准备金支出      B．租入固定资产的改建支出 
C．固定资产的大修理支出      D．赞助支出
解析：根据《中华人民共和国企业所得税法》第十三条在计算应纳税所得额时，企业发生的下列支出作为长期待摊费用，按照规定摊销的，准予扣除：
（一）已足额提取折旧的固定资产的改建支出；
（二）租入固定资产的改建支出；
（三）固定资产的大修理支出；
（四）其他应当作为长期待摊费用的支出。

37. 特许权使用费收入是指企业提供（ABC）取得的收入。
A．专利权         B．非专利技术
C．商标权         D．土地使用权
解析：根据《中华人民共和国企业所得税法实施条例》第二十条企业所得税法第六条第（七）项所称特许权使用费收入，是指企业提供专利权、非专利技术、商标权、著作权以及其他特许权的使用权取得的收入。

38．企业取得的下列收入，为企业所得税免税收入（ABCD）。
A．国债利息收入
B．符合条件的居民企业之间的股息、红利等权益性投资收益
C．在中国境内设立机构、场所的非居民企业从居民企业取得与该机构、场所有实际联系的股息、红利等权益性投资收益
D．符合条件的非营利组织收入
解析：依据《中华人民共和国企业所得税法》第二十六条的规定。

39．小型微利企业是指从事国家非限制和禁止行业，并符合下列条件的企业（BC）。
A．工业企业，年度应纳税所得额不超过30万元，从业人数不超过50人，资产总额不超过3000万元
B．其他企业，年度应纳税所得额不超过30万元，从业人数不超过80人，资产总额不超过1000万元
C．工业企业，年度应纳税所得额不超过30万元，从业人数不超过100人，资产总额不超过3000万元
D．其他企业，年度应纳税所得额不超过30万元，从业人数不超过80人，资产总额不超过2000万元
解析：依据《中华人民共和国企业所得税法实施条例》第九十二条的规定。

40．企业所得税法中所指的固定资产大修理支出，是指同时符合下列条件的支出（AB）。
A．修理支出达到取得固定资产时的计税基础50%以上
B．修理后固定资产的使用年限延长2年以上
C．修理支出达到取得固定资产时的计税基础60%以上
D．修理后固定资产的使用年限延长5年以上
解析：依据《中华人民共和国企业所得税法实施条例》第六十九条的规定。

41．下列说法正确的是（BD）。
A．企业应当自固定资产投入使用月份的当月起计算折旧
B．企业应当自固定资产投入使用月份的次月起计算折旧
C．停止使用的固定资产，应当自停止使用月份的当月起停止计算折旧
D．停止使用的固定资产，应当自停止使用月份的次月起停止计算折旧
解析：依据《中华人民共和国企业所得税法实施条例》第五十九条的规定。

42．企业所得税法中所指的“成本”，是指企业在生产经营活动中发生的（ABCD）。
A．销售成本     B．销货成本    C．业务支出    D．其他耗费
解析：依据《中华人民共和国企业所得税法实施条例》第二十九条的规定。

43．财产转让收入是指（ABCD）。
A．转让固定资产的收入     B．转让生物资产的收入
C．转让无形资产的收入     D．转让股权、债权的收入
解析：依据《中华人民共和国企业所得税法实施条例》第十六条的规定。

44．企业缴纳的下列保险费可以在税前直接扣除的有（AD）。
A．为特殊工种的职工支付的人身安全保险费
B．为没有工作的董事长夫人缴纳的社会保险费用
C．为投资者或者职工支付的商业保险费
D．按照国家规定，为董事长缴纳的补充养老保险金
解析：依据《中华人民共和国企业所得税法实施条例》第十六条的规定。选项B是不正确，因为董事长的夫人不属于是企业的职工，为其缴纳的社会保险费属于是与本企业的收入没有关系的支出，所以不得在税前扣除；选项C不正确，因为企业为投资者或者职工支付的商业保险费，不得扣除。

45．根据企业所得税法的规定，企业所得税税前扣除项目一般应遵循以下原则（BCD）。
A．有效性原则        B．相关性原则
C．合理性原则        D．配比性原则
解析：除税收法规另有规定外，税前扣除一般应循序以下原则：权责发生制原则、配比原则、相关性原则、确定性原则、合理性原则。

46．下列关于居民企业和非居民企业的说法符合企业所得税法的规定的是（AB）。
A．企业所得税的纳税人分为居民企业和非居民企业
B．居民企业应当就其来源于中国境内、境外所得缴纳企业所得税
C．在中国境内设立机构场所的非居民企业，其取得的来源于中国境内、境外所得都要缴纳企业所得税
D．非居民企业在中国境内设立机构、场所，只就其机构、场所取得的来源于中国境内所得缴纳企业所得税
解析：根据《中华人民共和国企业所得税法》第三条的规定：非居民企业在中国境内设立机构、场所，应当就其所设机构、场所取得的来源于中国境内的所得，以及发生在中国境外但与其机构、场所有实际联系的所得，缴纳企业所得税。

47. 下列属于企业所得税税收优惠方式的有（ABCD）。
A．加计扣除     B．减计收入     C．税额抵免      D．加速折旧
解析：《中华人民共和国企业所得税法》第三十条、三十二条、三十三条、三十四条规定。

48．下列企业2010年发生的广告费和业务宣传费支出，不超过当年销售（营业）收入30%的部分，准予扣除；超过部分，准予在以后纳税年度结转扣除的有（ABC）。
A．化妆品制造企业       B．医药制造企业
C．饮料制造企业         D．酒类制造企业
解析：自2008年1月1日起至2010年12月31日，对化妆品制造、医药制造和饮料制造（不含酒类制造，下同）企业发生的广告费和业务宣传费支出，不超过当年销售（营业）收入30%的部分，准予扣除；超过部分，准予在以后纳税年度结转扣除。

49．企业对其扣除的各项资产损失，应当提供能够证明其资产损失确属已经实际发生的合法证据，下列属于具有法律效力的外部证据的有（ABC）。
A．司法机关的判决或者裁定
B．具有法定资质的中介机关的经济鉴证证明
C．国家及授权专业技术鉴定部门的鉴定报告
D．当事人的口头证明、证言
解析：企业对其扣除的各项资产损失，应当提供能够证明其资产损失确属已经实际发生合法证据，包括具有法律效力的外部证据和特定事项的企业内部证据，当事人的口头证明、证言和债务人不能清偿的声明不属于具有法律效力的外部证据。

50．根据企业所得税法的规定，下列固定资产可以计提折旧在税前扣除的有（BD）。
A．以融资租赁方式租出的固定资产
B．以融资租赁方式租入的固定资产
C．单独估价作为固定资产入账的土地
D．未投入使用的房屋
解析：以融资租赁方式租入的固定资产可以计提折旧；单独估价作为固定资产入账的土地，不得计提折旧；未投入使用的房屋可以计提折旧。

51．符合下列情形之一的，纳税人应进行土地增值税的清算（ABC）。
A．房地产开发项目全部竣工、完成销售的
B．整体转让未竣工决算房地产开发项目的
C．直接转让土地使用权的
D．房地产开发公司有新的股东加入
解释：依据国税发[2006]187号第二条。

52．符合下列情形之一的，主管税务机关可要求纳税人进行土地增值税清算（ABCD）。
A．已竣工验收的房地产开发项目，已转让的房地产建筑面积占整个项目可售建筑面积的比例在85%以上，或该比例虽未超过85%，但剩余的可售建筑面积已经出租或自用的
B．取得销售（预售）许可证满三年仍未销售完毕的
C．纳税人申请注销税务登记但未办理土地增值税清算手续的
D．省税务机关规定的其他情况
解析：依据国税发[2006]187号第二条。

53．根据土地增值税法律制度的规定，某房地产开发公司的下列行为中，不缴纳土地增值税的有（BCD）。
A．以其建造的商品房进行投资和联营的
B．将其开发的部分房地产转为公司自用
C．将其开发的部分房地产用于出租
D．代客户进行房地产开发，开发完成后向客户收取代建收入
解析：选项A：凡所投资、联营的企业从事房地产开发的，或者房地产开发企业以其建造的商品房进行投资和联营的，均应征收土地增值税；选项BC：房地产开发企业将开发的部分房地产转为企业自用或者用于出租等商业用途时，如果产权未发生转移，不征收土地增值税；选项D：房地产开发公司虽然取得了收入，但没有发生房地产权属的转移，其收入属于劳务收入性质，不属于土地增值税的征税范围。

54．城市维护建设税的征收范围包括（ABC）。
A．城市    B．县城     C．建制镇     D．农村
解析：城市维护建设税的征收范围为城市、县城、建制镇和工矿区

55．下列纳税人中，应缴纳城市维护建设税的有（CD）。
A．印花税的纳税人       B．车船税的纳税人
C．营业税的纳税人       D．消费税的纳税入
解析：城市维护建设税是对从事工商经营，缴纳增值税、消费税、营业税的单位和个人征收的一种税。

56．关于城市维护建设税的适用税率，下列表述正确的有（ACD）。
A．按纳税人所在地区的不同，设置了三档地区差别比例税率
B．由受托方代收、代扣“三税”的，可按纳税人所在地的规定税率就地缴纳城市维护建设税
C．流动经营等无固定纳税地点的纳税人可按纳税人缴纳“三税”所在地的规定税率就地缴纳城市维护建设税
D．城市维护建设税的税率是指纳税人应缴纳的城建税税额与纳税人实际缴纳的“三税”税额之间的比例
解析：由受托方代收、代扣“三税”的，可按纳税人缴纳“三税”所在地的规定税率就地缴纳城市维护建设税。

57. 关于城市维护建设税的计算和征收，下列表述正确的有（AD）。
A．以“三税”实际缴纳税额为计税依据
B．以“三税”应纳税额为计税依据
C．城市维护建设税的计税依据包括加收的“三税”滞纳金
D．对纳税人减免“三税”，相应减免城市维护建设税
解析：解析:“三税”的滞纳金不作为计算城市维护建设税的计税依据。

58．下列各项中，适用从量定额征收的有（ABCD）。
A．原油      B．天然气     C．煤炭    D．盐
解释：《中华人民共和国资源税暂行条例》第五条规定，资源税的应纳税额，按照应税产品的课税数量和规定的单位税额计算。

59．资源税的纳税期限为纳税义务发生后（ABCD）以内。
A．1日          B．3日
C．5日或10日   D．15日或1个月
解释：《中华人民共和国资源税暂行条例》第十三条规定，纳税人的纳税期限为一日、三日、五日、十日、十五日或者一个月，由主管税务机关根据实际情况具体核定。不能按固定期限计算纳税的，可以按次计算纳税。

60．矿产品资源税的纳税人包括（BD）。
A．经销单位            B．开采个人
C．收购未税产品单位    D．开采单位
解释：《中华人民共和国资源税暂行条例施细则》第一条规定，在中华人民共和国境内开采本条例规定的矿产品或者生产盐的单位和个人，为资源税的纳税义务人。

61．按照资源税有关规定，关于资源税纳税义务发生时间的表述中，正确的有（ABCD）。
A．采取分期收款结算方式的，为销售合同规定的收款日期的当天
B．采取预收货款结算方式的，为发出应税产品的当天
C．采取其他结算方式的，为收讫销售款或者取得索取销售款凭据的当天
D．代扣代缴税款的，为支付货款的当天
解析：《中华人民共和国资源税暂行条例施细则》第六条规定

62．下列关于房产税纳税人的表述中，正确的是（ACD）。
A．房屋产权出典的由承典人纳税
B．房屋出租的由承租人纳税
C．房屋产权未确定的由代管人或使用人纳税
D．产权人不在房屋所在地的由房屋代管人或使用人纳税
解析：房屋出租的由出租人纳税。

63．下列行政区划中，属于房产税的征税地域范围的有（ABC）。
A．城市             B．县城
C．建制镇和工矿区   D．农村
解析：根据《中华人民共和国房产税暂行条例》第一条房产税在城市、县城、建制镇和工矿区征收。

64．按照房产税的有关规定，下列各项表述正确的有（AC）。
A．在确定计税余值时，房屋原值的具体减除比例，由省、自治区、直辖市在税法规定的减除幅度内自行确定
B．纳税人对原有房屋进行改建、扩建的，不增加房屋的原值
C．对没有房产原值的，应由房屋所在地的税务机关参考同类房屋的价值核定
D．对融资租赁的房屋，应以房产租金收入计征房产税
解析：对原有房屋进行改建、扩建的，应相应增加房屋的原值；对融资租赁的房屋，应以房产计税从余值计征房产税

65．根据个人所税法律制度的规定，下列各项中，免征个人所得税的有（AD）。
A．军人领取的转业费        B．教师工资所得
C．作家拍卖手稿所得        D．工人取得的保险赔款
解析：教师工资所得应按“工资、薪金所得”纳税；作家拍卖手稿所得应按照“财产转让所得”纳税。

66. 个人所得税居民纳税人与非居民纳税人的判定标准有（AB）。
A．时间标准          B．住所标准
C．公民标准          D．经营、工作地标准
解析：个人所得税居民纳税人与非居民纳税人的判定标准为时间标准与住所标准。

67．根据个人所得税法律制度的规定，下列关于个人所得来源地的判断中，正确的有（ABC）。
A．特许权使用费所得，以特许权的使用地作为所得来源地
B．生产、经营所得，以生产、经营活动实现地作为所得来源地
C．财产租赁所得，以被租赁财产的使用地所得作为所得来源地
D．工资、薪金所得，以纳税人居住地作为所得来源地
解析：工资.薪金所得，以纳税义务人任职、受雇的公司、企业、事业单位、机关、团体、部队、学校等单位的所在地为所得来源地。所以选项D的表述不正确。

68．根据个人所得税法律制度的规定，下列个人所得中，应按"劳务报酬所得"项目征收个人所得税的有（ABC）。
A．某大学教授从甲企业取得咨询费
B．某公司高管从乙大学取得的讲课费
C．某设计院设计师从丙家装公司取得的设计费
D．某编剧从丁电视剧制作单位取得的剧本使用费
解析：从2005年5月1日起，编剧从电视剧的制作单位取得的剧本使用费，不再区分剧本的使用方是否为其任职单位，统一按特许权使用费所得项目征收个人所得税。所以选项D的表述是不正确的。

69．根据个人所得税法律制度的规定，下列情形中，纳税人应当自行申报缴纳个人所得税的有（ABCD）。
A．年所得12万元以上的
B．从中国境外取得所得的
C．取得应税所得，没有扣缴义务人的
D．从中国境内两处或两处以上取得工资.薪金所得的
解析：根据《中华人民共和国个人所得税法实施条例》第三十六条纳税义务人有下列情形之一的，应当按照规定到主管税务机关办理纳税申报：
（一）年所得12万元以上的；
（二）从中国境内两处或者两处以上取得工资、薪金所得的；
（三）从中国境外取得所得的；
（四）取得应纳税所得，没有扣缴义务人的；
（五）国务院规定的其他情形。

70．纳税人取得的以下所得按照“工资、薪金所得”缴纳个人所得税的有（AC）。
A．单位为职工个人购买商业性补充养老保险
B．个人为他人提供担保获得的报酬
C．个人退休后再任职取得的收入
D．企业为股东购买车辆并将车辆所有权办到股东个人名下
解析：个人为他人提供担保获得的报酬，按照“其他所得”项目缴纳个人所得税；企业为股东购买车辆并将车辆所有权办到股东个人名下，其实质为企业对股东进行了红利性质的实物分配，应按照“利息、股息、红利所得”项目征收个人所得税。

71．下列稿酬所得中，应合并为一次所得征税的有（ABC）。
A．同一作品在报刊上连载，分次取得的稿酬
B．同一作品出版后加印而追加的稿酬
C．同一作品出版社分三次支付的稿酬
D．同一作品再版取得的稿酬
解析：同一作品再版所得，应视为另一次稿酬所得计征个人所得税。

72．下列各项所得中，应当缴纳个人所得税的有（AD）。
A．个人参加企业集资取得的利息
B．保险赔款
C．个人取得的国家发行的金融债券利息
D．个人以股份形式取得的企业量化资产参与分配获得的利息
解析：个人取得的国家发行的金融债券利息和保险赔款免税。

73．在计算合伙企业生产经营所得时，不得税前扣除的项目有（AC）。
A．投资者预先分配的股利
B．从业人员工资支出（规定标准以内）
C．投资者及其家庭发生的生活费用
D．企业生产经营财产保险支出
解析：从业人员规定标准以内工资和财产保险支出可在个税前扣除，他们属于合伙企业必要的费用开支。

74．下列项目中，经批准可减征个人所得税的有（CD）。
A．保险赔款
B．外籍个人从外商投资企业取得的红利
C．残疾、孤老人员、烈属取得的所得
D．因自然灾害遭受重大损失
解析：根据《中华人民共和国个人所得税法》第五条有下列情形之一的，经批准可以减征个人所得税：
一、残疾、孤老人员和烈属的所得；
二、因严重自然灾害造成重大损失的；
三、其他经国务院财政部门批准减税的。

75. 下列个人所得中，适用20%比例税率的有（BC）。
A．工资、薪金所得        B．劳务报酬所得
C．特许权使用费所得      D．企业职工的奖金所得
解析：根据《中华人民共和国个人所得税法》第三条的规定。

76．王先生出租房屋取得财产租赁收入在计算个人所得税时，可扣除的费用包括（ABCD）。
A．．租赁过程中王先生缴纳的营业税和房产税
B．根据收入高低使用800或收入20%的费用扣除标准
C．王先生付出的该出租财产的修缮费用
D．租赁过程中王先生缴纳的教育费附加和印花税
解析：个人出租财产取得的财产租赁收入，在计算个人所得税时，可扣除的费用包括：（1）财产租赁过程中缴纳的税费；（2）由纳税人负担的该出租财产的修缮费用；（3）税法规定的费用扣除标准。

77．实行查账征税办法的个人独资企业和合伙企业生产经营所得，确定个人所得税应纳税所得额时不准予扣除的项目有（ABC）。
A．投资者的工资
B．投资者及其家庭发生的生活费用不允许在税前扣除
C．企业计提的各种准备金
D．企业从业人员计税标准内的工资支出
解析：投资者的工资不允许在税前扣除，但可扣除其生计费，标准由当地省级地方税务局确定。

78．下列各项中应按照，“工资、薪金”所得纳税的有（BC）。
A．个人兼职取得的收入
B．退休人员再任职取得的收入
C．个人在股票认购权行使前，将其股票认购权转让所取得的所得
D．个人在行使股票认购权后，将已认购的股票(不包括境内上市公司股票)转让所取得的所得
解析：个人在股票认购权行使前，将其股票认购权转让所取得的所得，应并入其当月工资收入，按照“工资、薪金所得”项目缴纳个人所得税。对个人在行使股票认购权后，将已认购的股票(不包括境内上市公司股票)转让所取得的所得，应按照“财产转让所得”项目缴纳个人所得税。

79．下列所得可以采用五级超额累进税率计缴个人所得税的有（ABC）。
A．个体工商户的生产经营所得       B．个人独资企业和合伙企业
C．承包经营者取得的承租承包所得   D．财产租赁所得
解析：承包经营者取得的承租承包所得的承包企业纯收入的可以采用五级超额累进税率计缴个人所得税。财产租赁所得适用比例税率。

80．下列按工资薪金征税的项目有（ACD）。
A．办理内退手续后至法定退休年龄之间从原单位取得的收入
B．挂靠出租车管理单位的拥有出租车所有权的个人从事客货运营取得的收入
C．对企业经营成果不拥有所有权的承租承包人的所得
D．单位因雇员销售业绩组织的旅游支出
解析：B按个体户生产经营所得纳税；ACD都属于工资薪金所得项目。

81．下列免征个人所得税的项目有（BD）。
A．职工春节加班补贴
B．军人的转业安家费
C．参加有奖销售活动得到的赠品
D．外籍个人语言训练费
解析：A属于应征税的工资薪金所得；C属于偶然所得；BD属于免税项目。

82．下列各项中，免征土地使用税的是（CD）。
A．房地产开发公司建造商品房的用地
B．企业厂区内的绿化用地
C．国家机关、人民团体、军队自用的土地
D．宗教寺庙、公园、名胜古迹自用的土地
解析：房地产开发公司建造商品房的用地和企业厂区内的绿化用地要按规定缴纳土地使用税。

83. 关于城镇土地使用税纳税义发生时间的下列表述中，正确的有（BCD）。
A．纳税人新征用的耕地，自批准征用之日起缴纳
B．纳税人新征用的非耕地，自批准征用次月缴纳
C．纳税人以出让方式有偿取得土地使用权，合同约定交付土地时间的，自合同给定交付土地时间的次月起缴纳
D．纳税人以出让方式有偿获取土地使用权，合同未约交付土地时间的，自合同签订的次月起缴纳
解析：纳税人新征用的耕地，自批准征用之日起满1年时开始缴纳土地使用税。所以选项A的表述是不正确的。
三、判断辨析题
1．承包业务中，出包方收取的承包费一律按服务业征收营业税。
答：错
解析:承包业务中，出包方收取的承包费凡同时符合以下三个条件的，属于企业内部分配行为，不征营业税：（1）承包方以出包方名义对外经营，由出包方承担相关的法律责任；（2）承包方的经营收支全部纳入出包方的财务会计核算；（3）出包方与承包方的利益分配是以出包方的利润为基础的。

2．单位聘用的员工为本单位提供的劳务不应缴纳营业税。
答：对
解析:单位或个体工商户聘用的员工为本单位或雇主提供的劳务，不属于营业税的应税劳务。

3．纳税人以一个月或一个季度为一期纳税的，自期满之日起10日内申报纳税。
答：错
解析:纳税人以一个月或一个季度为一期纳税的，自期满之日起15日内申报纳税。

4．所有的外资企业，包括外国企业常驻代表机构的纳税期限为1个月。
答：错
解析:银行、财务公司、信托投资公司、信用社、外国企业常驻代表机构的纳税期限为1个季度。

5．营业税纳税义务发生时间为纳税人提供应税劳务、转让无形资产或者销售不动产并收讫营业收入或者取得凭据的次天。
答：错
解析:营业税纳税义务发生时间为纳税人提供应税劳务、转让无形资产或者销售不动产并收讫营业收入款项或者取得索取营业收入款项凭据的当天。

6．纳税人销售不动产务的，应在不动产销售合同签订之日起30日内，持有关资料向机构所在地主管税务机关进行不动产项目登记。
答：错
解析:纳税人销售不动产或提供建筑业应税劳务的，应在不动产销售合同签订或建筑业工程合同签定并领取建筑施工许可证之日起30日内，持下列有关资料向不动产所在地或建筑业应税劳务发生地主管税务机关进行不动产、建筑工程项目登记。

7．为简化贴花手续，应纳税额较大或者贴花次数频繁的，纳税人可向税务机关提出申请，采取以缴款书代替贴花或者按期汇总缴纳的办法。
答：对
解析：根据《中华人民共和国印花税暂行条例》第五条的规定，为简化贴花手续，应纳税额较大或者贴花次数频繁的，纳税人可向税务机关提出申请，采取以缴款书代替贴花或者按期汇总缴纳的办法。

8．《中华人民共和国印花税暂行条例》的规定，同一凭证，由两方或者两方以上当事人签订并各执一份的，只就其中一方就所执的一份凭证贴花即可。
答：错
解析：根据《中华人民共和国印花税暂行条例》的第八条的规定，同一凭证，由两方或者两方以上当事人签订并各执一份的，应当由各方就所执的一份各自全额贴花。

9．印花税票应当粘贴在应纳税凭证上，并由纳税人在每枚税票的骑缝处盖戳注明或者画销。已贴用的印花税票可以重用。
答：错
解析：根据《中华人民共和国印花税暂行条例》第六条的规定，印花税票应当粘贴在应纳税凭证上，并由纳税人在每枚税票的骑缝处盖戳注明或者画销。已贴用的印花税票不得重用。

10．已贴花的凭证，修改后所载金额增加的，其增加部分应当补贴印花税票。
答：对
解析：根据《中华人民共和国印花税暂行条例》第九条的规定，已贴花的凭证，修改后所载金额增加的，其增加部分应当补贴印花税票。

11．产权转移书据由立据人贴花，如未贴或者少贴印花，书据的持有人应负责补贴印花。所立书据以合同方式签订的，应由持有书据的各方分别按全额贴花。
答：对
解析：根据《中华人民共和国印花税暂行条例》施行细则第十六条的规定，产权转移书据由立据人贴花，如未贴或者少贴印花，书据的持有人应负责补贴印花。所立书据以合同方式签订的，应由持有书据的各方分别按全额贴花。

12．凡多贴印花税票者，可以申请退税或者抵用。
答：错
解析：根据《中华人民共和国印花税暂行条例》施行细则第二十四条的规定，凡多贴印花税票者，不得申请退税或者抵用。

13．更换房屋附属设备和配套设施的，在将其价值计入房产原值时，不可扣减原来相应设备和设施的价值；但对附属设备和配套设施中易损坏、需要经常更换的零配件，更新后可不再计入房产原值。
答:错
解析:更换房屋附属设备和配套设施的，在将其价值计入房产原值时，可扣除原来相应设备和设施的价值；对附属设备和配套设施中易损坏、需要经常更换的零配件，更新后不再计入房产原值。

14．大学办的对外营业的招待所免征房产税。
答:错
解析:大学出租房屋和大学办的对外营业的招待所均不属于学校自用房产，不属于免纳房产税范围。

15．父亲将房产赠予儿子免征印花税。
答:错
解析:父亲将房产赠予儿子按“产权转移收据”依万分之五的税率缴纳印花税。

16．依照我国有关法律规定以及我国缔结或参加的双边和多边条约或协定的规定应当予以免税的外国驻华使馆、领事馆、联合国驻华机构及其外交代表、领事官员和其他外交人员承受土地、房屋权属的，一律依法征收契税。
答：错
解析：依照我国有关法律规定以及我国缔结或参加的双边和多边条约或协定的规定应当予以免税的外国驻华使馆、领事馆、联合国驻华机构及其外交代表、领事官员和其他外交人员承受土地、房屋权属的，经外交部确认，可以免征契税。

17．对两个或两个以上个人共同购买90平方米及以下普通住房,其中一人或多人已有购房记录的,该套房的共同购买人均不适用首次购买普通住房的契税优惠政策。
答：对
解析：根据《财政部国家税务总局关于首次购买普通住房有关契税政策的通知》(财税[2010]13号)规定，对两个或两个以上个人共同购买90平方米及以下普通住房,其中一人或多人已有购房记录的,该套房的共同购买人均不适用首次购买普通住房的契税优惠政策。

18．房屋、土地权属原归夫妻一方所有，变更为夫妻双方共有的，应当依法缴纳契税。
答：错
解析：根据财政部、国家税务总局《关于房屋、土地权属由夫妻一方所有变更为夫妻双方共有契税政策的通知》（财税[2011]82号）规定，自2011年8月31日起，婚姻关系存续期间，房屋、土地权属原归夫妻一方所有，变更为夫妻双方共有的，免征契税。

19．企业以房产抵债需要由承受方银行为契税的纳税人，依照《中华人民共和国契税暂行条例》的规定缴纳契税。
答：对
解析：根据《中华人民共和国契税暂行条例细则》的规定，土地、房屋权属以下列方式转移的，视同土地使用权转让、房屋买卖或者房屋赠与征税：（1）以土地、房屋权属作价投资、入股；（2）以土地、房屋权属抵债；（3）以获奖方式承受土地、房屋权属；（4）以预购方式或者预付集资建房款方式承受土地、房屋权属。因此，企业以房产抵债需要由承受方银行为契税的纳税人，依照《中华人民共和国契税暂行条例》的规定缴纳契税。

20. 广东省契税税率为1.5%。
答：错
解析：根据《广东省契税实施办法》规定，广东省契税税率为3%。

21．依照外国（地区）法律成立且实际管理机构不在中国境内，在中国境内也未设立机构、场所，但有来源于中国境内所得的企业，应按照非居民企业计算缴纳企业所得税。
答：对
解析：根据《中华人民共和国企业所得税法》第二条第三款的规定：本法所称非居民企业，是指依照外国（地区）法律成立且实际管理机构不在中国境内，但在中国境内设立机构、场所的，或者在中国境内未设立机构、场所，但有来源于中国境内所得的企业。

22．合伙企业适用《中华人民共和国企业所得税法》的规定计算缴纳企业所得税。
答：错
解析：根据《中华人民共和国企业所得税法》第一条的规定：“在中华人民共和国境内，企业和其他取得收入的组织（以下统称企业）为企业所得税的纳税人，依照本法的规定缴纳企业所得税。个人独资企业、合伙企业不适用本法。”

23．企业所得税的税率分为三档，分别为：18%、、27%、33%。
答：错
解析：根据《中华人民共和国企业所得税法》第四条的规定：“企业所得税的税率为25%。”

24．企业接受的捐赠收入应计入应纳税所得额计缴企业所得税。
答：对
解析：依据《中华人民共和国企业所得税法》第六条。

25．在计算应纳税所得额时，企业按照规定计算的固定资产折旧，准予扣除。但单独估价作为固定资产入账的土地不得计算折旧扣除。
答：对
解析：依据《中华人民共和国企业所得税法》第十一条在计算应纳税所得额时，企业按照规定计算的固定资产折旧，准予扣除。
下列固定资产不得计算折旧扣除：
（一）房屋、建筑物以外未投入使用的固定资产；
（二）以经营租赁方式租入的固定资产；
（三）以融资租赁方式租出的固定资产；
（四）已足额提取折旧仍继续使用的固定资产；
（五）与经营活动无关的固定资产；
（六）单独估价作为固定资产入账的土地；
（七）其他不得计算折旧扣除的固定资产。

26．企业对外投资期间，投资资产的成本在计算应纳税所得额时不得扣除。
答：对
解析：依据《中华人民共和国企业所得税法》第十四条企业对外投资期间，投资资产的成本在计算应纳税所得额时不得扣除。

27．特许权使用费收入，是指企业提供专利权、非专利技术、商标权、著作权以及其他特许权的使用权取得的收入。特许权使用费收入，按照特许权所有人取得特许权使用费收入的当天确认收入的实现。
答：错
解析：根据《中华人民共和国企业所得税法实施条例》第二十条企业所得税法第六条第（七）项所称特许权使用费收入，是指企业提供专利权、非专利技术、商标权、著作权以及其他特许权的使用权取得的收入。特许权使用费收入，按照合同约定的特许权使用人应付特许权使用费的日期确认收入的实现。

28．在计算企业所得税应纳税所得额时，企业向投资者支付的股息、红利等权益性收益款项不得扣除。
答：对
解析：依据《中华人民共和国企业所得税法》第十条。

29．租入的固定资产的改建支出可以作为长期待摊费用，按照规定摊销，准予扣除。
答：对
解析：依据《中华人民共和国企业所得税法》第十三条。

30. 企业对外投资期间，投资资产的成本在计算应纳税所得额时准予扣除。
答：错
解析：根据《中华人民共和国企业所得税法》第十四条的规定：“企业对外投资期间，投资资产的成本在计算应纳税所得额时不得扣除。”

31．符合条件的小型微利企业，减按20%的税率征收企业所得税。国家需要重点扶持的高新技术企业，减按15％的税率征收企业所得税。
答：对
解析：依据《中华人民共和国企业所得税法》第二十八条。

32．企业安置残疾人员所支付的工资可以在计算应纳税所得额时按支付工资的100%加计扣除。
答：对
辨析：依据《中华人民共和国企业所得税法》第三十条及《中华人民共和国企业所得税法实施条例》第九十六条。

33．企业应当自年度终了之日起四个月内进行汇算清缴。（）
答：错
解析：根据《中华人民共和国企业所得税法》第五十四条的规定：“企业应当自年度终了之日起五个月内，向税务机关报送年度企业所得税纳税申报表，并汇算清缴，结清应缴应退税款。”

34．企业发生的符合条件的广告费和业务宣传费支出，超标准部分，准予在以后纳税年度结转扣除。
答：对
解析：依据《中华人民共和国企业所得税法实施条例》第四十四条。

35．企业取得租金收入，按照企业取得收入或收入凭证日期确认收入的实现。
答：错
解析：根据《中华人民共和国企业所得税法实施条例》第十九条的规定：“租金收入，按照合同约定的承租人应付租金的日期确认收入的实现。”

36．接受捐赠收入，按照实际收到捐赠资产的日期确认收入的实现。
答：对
解析：依据《中华人民共和国企业所得税法实施条例》第二十一条。

37．企业统一订制作并要求员工工作时统一着装所发生的工作服饰费用不可以在企业所得税税前扣除。
答：错
解析：《国家税务总局关于企业所得税若干问题的公告》（国家税务总局公告2011年第34号）进一步明确，企业根据其工作性质和特点，由企业统一制作并要求员工工作时统一着装所发生的工作服饰费用，根据《中华人民共和国企业所得税法实施条例》第二十七条的规定，可以作为企业合理的支出给予税前扣除。

38．房地产开发公司销售属于地下人防设施的车位给业主，销售的是30年使用权，产权归本公司所有。该销售行为发生是，房地产开发公司应按规定缴纳土地增值税。
答：错
解析：根据《国家税务总局关于房地产开发企业土地增值税清算管理有关问题的通知》（国税发[2006]187号）第三条第二项的规定：“房地产开发企业将开发的部分房地产转为企业自用或用于出租等商业用途时，如果产权未发生转移，不征收土地增值税，在税款清算时不列收入，不扣除相应的成本和费用。”

39．纳税人逾期申报纳税，被税务机关加收的滞纳金及罚款可以在企业所得税前扣除。
答：错
解析：依据《中华人民共和国企业所得税法》第十条规定。

40. 建筑企业总机构直接管理的跨地区设立的项目部，应按项目实际经营收入的0.2%按月或按季由总机构向项目所在地预分企业所得税，并由项目部向所在地主管税务机关预缴。
答：对
解析：依据国税函[2010]156号文件的规定。

41．房地产开发企业开始办理开发产品交付手续（包括入住手续）时即可视为开发产品依据完工。
答：对
解析：依据国税函[2010]260号文件的规定。

42．房地产开发企业开发产品转为自用的，其实际使用时间累计未超过12个月又销售的，不得在企业所得税前扣除折旧费用。
答：对
解析：国税发[2009]31号第二十四条的规定。

43．企业所得以人民币以外的货币计算的，预缴企业所得税时，应当按照月度或者季度最后一日的人民币汇率中间价，折合成人民币计算应纳税所得额。年度终了汇算清缴时，对已经按照月度或者季度预缴税款的，应重新折合计算应纳税所得额。
答：错
解析：根据《中华人民共和国企业所得税法实施条例》第一百三十条企业所得以人民币以外的货币计算的，预缴企业所得税时，应当按照月度或者季度最后一日的人民币汇率中间价，折合成人民币计算应纳税所得额。年度终了汇算清缴时，对已经按照月度或者季度预缴税款的，不再重新折合计算，只就该纳税年度内未缴纳企业所得税的部分，按照纳税年度最后一日的人民币汇率中间价，折合成人民币计算应纳税所得额。

44．企业应当在办理注销登记后，再就其清算所得向税务机关申报并依法缴纳企业所得税。
答：错
解析：根据《中华人民共和国企业所得税法》第五十五条第二款的规定：企业应当在办理注销登记前，就其清算所得向税务机关申报并依法缴纳企业所得税。

45．个人互换住房，应按规定缴纳土地增值税。
答：对
解析：根据《财政部、国家税务总局关于土地增值税一些具体问题规定的通知》（财税字[1995]48号）文件第五条的规定：个人之间互换自由居住用房地产的，经当地税务机关核实，可以免征土地增值税。

46．警用车船免征车船税。
答：对
解析：依据《中华人民共和国车船税法》第三条的规定。

47．节约能源、使用新能源的车船可以免征或者减半征收车船税。免征或者减半征收车船税的车船的范围，由各省地税部门制订，报国务院批准。
答：错
解析：根据《中华人民共和国车船税法实施条例》第十条的规定：节约能源、使用新能源的车船可以免征或者减半征收车船税。免征或者减半征收车船税的车船的范围，由国务院财政、税务主管部门商国务院有关部门制订，报国务院批准。

48．依法不需要办理登记的车船和依法应当登记而未办理登记或者不能提供车船登记证书、行驶证的车船，以车船出厂合格证明或者进口凭证标注的技术参数、数据为准；不能提供车船出厂合格证明或者进口凭证的，由主管税务机关参照国家相关标准核定，没有国家相关标准的参照同类车船核定。
答：对
解析：根据《中华人民共和国车船税法实施条例》第六条。

49．车船税纳税义务发生时间为取得车船所有权或者管理权的次月。
答：错
解析：依据《中华人民共和国车船税法》第八条的规定。

50. 车船税应当按月申报缴纳。
答：错
解析：依据《中华人民共和国车船税法》第九条的规定。

51．已缴纳车船税的车船在同一纳税年度内办理转让过户的，可以申请退税。
答：错
解析：根据《中华人民共和国车船税法实施条例》第二十条已缴纳车船税的车船在同一纳税年度内办理转让过户的，不另纳税，也不退税。

52．自2010年12月1日起，对外商投资企业、外国企业及外籍个人（以下简称外资企业）征收城市维护建设税和教育费附加。
答：对
解析：根据《国务院关于统一内外资企业和个人城市维护建设税和教育费附加制度的通知》（国发[2010]35号）决定，自2010年12月1日起，对外商投资企业、外国企业及外籍个人（以下简称外资企业）征收城市维护建设税和教育费附加。

53．城市维护建设税是对从事工商经营，缴纳增值税、消费税、所得税的单位和个人征收的一种税。
答：错
解析：城市维护建设税是对从事工商经营，缴纳增值税、消费税、营业税的单位和个人征收的一种税。

54．由受托方代扣代缴、代收代缴的单位和个人，按委托方所在地适用税率执行。
答：错
解析：由受托方代扣代缴、代收代缴的单位和个人，按受托方所在地适用税率执行。

55．流动经营等无固定纳税地点的单位和个人，按注册地或居住地适用税率执行。
答：错
解析：流动经营等无固定纳税地点的单位和个人，按经营地适用税率执行。

56．对出口产品退还增值税、消费税的，退还已缴纳的城市维护建设税。
答：错
解析：对出口产品退还增值税、消费税的，不退还已缴纳的城市维护建设税。

57．对“三税”实行先征后返、先征后退、即征即退办法的，除另有规定外，对随“三税”附征的城市维护建设税和教育费附加，一律不予退（返）还。
答：对
解析：

58．纳税人开采或者生产应税产品，自用于连续生产应税产品的，不缴纳资源税；自用于其他方面的，视同销售，依法缴纳资源税。
答：对
解析：《中华人民共和国资源税暂行条例》第六条规定，纳税人开采或者生产应税产品，自用于连续生产应税产品的，不缴纳资源税；自用于其他方面的，视同销售，依照本条例缴纳资源税。

59. 扣缴义务人代扣代缴的资源税，应当向扣缴义务人所在地主管税务机关缴纳。
答：错
解析：扣缴义务人代扣代缴的资源税，应当向收购地主管税务机关缴纳。

60．纳税人不能准确提供应税产品销售数量或移送使用数量的，以应税产品的产量或主管税务机关确定的折算比，换算成的数量为课税数量。
答：对
解析：《中华人民共和国资源税暂行条例实施细则》第九条规定，纳税人不能准确提供应税产品销售数量的，以应税产品的产量或者主管税务机关确定的折算比换算成的数量为计征资源税的销售数量。

61．纳税人以自产的液体盐加工固体盐、按固体盐税额征税，以加工的固体盐数量为课税数量。纳税人以外购的液体盐加工固体盐，其加工固体盐所耗用液体盐的已纳税额准予抵扣。
答：对
解析：《资源税若干问题的规定》第八点，纳税人以自产的液体盐加工固体盐，按固体盐税额征税，以加工的固体盐数量为课税数量。纳税人以外购的液体盐加工固体盐，其加工固体盐所耗用液体盐的已纳税额准予抵扣。

62．对于进口应税产品应征收资源税，但对出口应税产品不免征或退还已纳资源税。
答：错
解析：对于进口应税产品不征收资源税，相应地对出口应税产品也不免征或退还已纳资源税。

63．纳税单位与免税单位共用的房屋，应由纳税单位统一纳税。
答：错
解析：根据《财政部、国家税务总局关于房产税若干具体问题的解释和暂行规定》（财税地字[1986]008号）文件规定：纳税单位与免税单位共同使用的房屋，按各自使用的部分划分，分别征收或免征房产税

64．宗教、公园、名胜古迹自用的房产免税，但其出租或用于经营的房产应征税。
答：对
解析：根据《财政部税务总局关于房产税若干具体问题的解释和暂行规定》（财税地字[1986]第008号）规定：“公园，名胜古迹中附设的营业单位，如影剧院，饮食部，茶社，照像馆等所使用的房产及出租的房产，应征收房产税。”

65．融资租赁租入的房产应按房产余值计算缴纳房产税。
答：对
解析：根据《财政部、国家税务总局关于房产税城镇土地使用税有关问题的通知》（财税[2009]128号）第三条“关于融资租赁房产的房产税问题”规定，融资租赁的房产，由承租人自融资租赁合同约定开始的次月起依照房产余值缴纳房产税。

66．将原有房产用于经营的，从生产经营之月起，计征房产税。
答：对
解析：根据房产税纳税义务时间相关规定，纳税人将原有房产用于经营的，从生产经营之月起，计征房产税。

67．企业在业务宣传、广告等活动中，随机向本单位以外的个人赠送礼品，对个人取得的礼品所得，应代扣代缴纳个人所得税。
答：对
解析：根据财政部国家税务总局《关于企业促销展业赠送礼品有关个人所得税问题的通知》（财税[2011]50号）规定，企业在业务宣传、广告等活动中，随机向本单位以外的个人赠送礼品，对个人取得的礼品所得，按照“其他所得”项目，全额适用20%的税率缴纳个人所得税，税款由赠送礼品的企业代扣代缴。

68．扣缴单位将取得的代扣代缴个人所得税的手续费收入用于奖励代扣代缴工作做得较好的办税人员，个人因此而取得的代扣代缴税款手续费收入按规定暂免征收个人所得税。
答：对
解析：根据《财政部国家税务总局关于个人所得税若干政策的通知》（财税[1994]20号）的规定，扣缴单位将取得的代扣代缴个人所得税的手续费收入用于奖励代扣代缴工作做得较好的办税人员，个人因此而取得的代扣代缴税款手续费收入按规定暂免征收个人所得税。

69．企业以免费旅游方式提供给营销人员个人奖励，企业在发工资时不需要代扣代缴个人所得税。
答：错
解析：根据《财政部.国家税务总局关于企业以免费旅游方式提供对营销人员个人奖励有关个人所得税》（财税[2004]11号）规定：对商品营销活动中，企业和单位对营销业绩突出人员以培训班.研讨会.工作考察等名义组织旅游活动，通过免收差旅费.旅游费对个人实行的营销业绩奖励（包括实物.有价证券等），应根据所发生费用全额计入营销人员应税所得，依法征收个人所得税，并由提供上述费用的企业和单位代扣代缴。其中，对企业雇员享受的此类奖励，应与当期的工资薪金合并，按照“工资.薪金所得”项目征收个人所得税；对其他人员享受的此类奖励，应作为当期的劳务收入，按照“劳务报酬所得”项目征收个人所得税。

70．职工取得的按照县以上人民政府根据国家有关规定发放的生育津贴和生育医疗费，免征个人所得税。
答：对
解析：根据《财政部国家税务总局关于生育津贴和生育医疗费有关个人所得税政策的通知》（财税[2008]8号）的规定：“生育妇女按照县以上人民政府根据国家有关规定制定的生育保险办法，取得生育津贴、生育医疗费或其他属于生育保险性质的津贴及补贴，免征个人所得税。”

71．残疾人取得房屋租赁收入不能免征个人所得税。
答：对
解析：根据《国家税务总局关于明确残疾人所得征免个人所得税范围的批复》（国税函〔1999〕329号）规定，根据《个人所得税法》第五条第一项和《个人所得税法实施条例》第十六条规定，经省级人民政府批准可减征个人所得税的残疾、孤老人员和烈属的所得仅限于劳动所得，具体所得项目为：工资、薪金所得，个体工商户的生产经营所得，个体工商户的生产经营所得，对企事业单位的承包经营、承租经营所得，劳务报酬所得，稿酬所得，特许权使用费所得。《个人所得税法》第二条所列的其他各项所得，不属于减征照顾的范围。因此，残疾人取得的房屋租赁收入不能享受免征个人所得税的政策。

72．县政府发放给个人的奖励金不需申报缴纳个人所得税。
答：错
解析：根据《国家税务总局关于个人取得的奖金收入征收个人所得税问题的批复》（国税函[1998]293号）规定，“个人因在各行各业做出突出贡献而从省级以下人民政府及其所属部门取得的一次性奖励收入，不论其奖金来源于何处，均不属于税法所规定的免税范畴，应按‘偶然所得’项目征收个人所得税。

73．企业为员工向商业保险公司购买的补充医疗保险费用应并入员工当期的工资收入，计征个人所得税。
答：对
解析：根据《国家税务总局关于单位为员工支付有关保险缴纳个人所得税问题的批复》（国税函[2005]318号）规定：“依据《中华人民共和国个人所得税法》及有关规定，对企业为员工支付各项免税之外的保险金，应在企业向保险公司缴付时（即该保险落到被保险人的保险账户）并入员工当期的工资收入，按‘工资、薪金所得’项目计征个人所得税，税款由企业负责代扣代缴”。

74．在中国境内有住所，或者无住所而在境内居住满1年的个人，属于我国个人所得税居民纳税人。
答：对
解析：在中国境内有住所，或者无住所，而在境内居住满1年的个人，属于我国的居民纳税人；在中国境内无住所又不居住，或者无住所而在境内居住不满1年的个人，属于我国的非居民纳税人。

75．对个人独资企业投资者取得的生产经营所得应征收企业所得税，不征收个人所得税。
答：错
解析：个人独资企业以投资者为纳税义务人缴纳个人所得税。不缴纳企业所得税。

76．个体工商户王某2010年取得经营收入15万，其中有其投资证券市场的股票收益5万元，该个体户王某的生产经营收入15万按个体工商户的生产、经营所得项目计算个税。
答：错
解析：个体工商户和从事生产、经营的个人，取得与生产、经营活动无关的其他各项应税所得，应分别按照其他应税项目的有关规定，计算征收个人所得税。如取得银行存款的利息所得、对外投资取得的股息所得，应按“股息、利息、红利”税目的规定单独计征个人所得税。

77．同一作品在报刊上连载取得收入的，以连载完成后取得的所有收入合并为一次，计征个人所得税。
答：对
解析：稿酬所得，以每次出版.发表取得的收入为一次，同一作品在报刊上连载取得收入的，以连载完成后取得的所有收入合并为一次，计征个人所得税。

78．扣缴义务人应扣未扣纳税人个人所得税的税款的，应由扣缴义务人缴纳应扣未扣税金.滞纳金。
答：错
解析：扣缴义务人应扣未扣纳税人个人所得税的税款的，应由纳税人缴纳应扣未扣税金、滞纳金，扣缴义务人仅负扣缴税款义务，而不负担纳税义务。

79．利息、股息、红利所得，以每次收入额减除百分之二十的费用，其余额为应纳税所得额。
答：错
解析：利息、股息、红利所得，偶然所得和其他所得，以每次收入额为应纳税所得额。

80．特使权使用费以某项使用权的一次转让所取得的收入为一次。如果转让取得的收入是分笔支付的，则应将每笔作为一次的收入，计征个人所得税。
答：错
解析：特使权使用费以某项使用权的一次转让所取得的收入为一次。如果该次转让取得的收入是分笔支付的，则应将各笔收入相加为一次的收入，计征个人所得税。

81．李某的个人独资企业生产经营所得在计算缴纳个人所得税时，李某个人的工资不得作为企业的成本或费用在税前列支。
答：对
解析：个人独资企业生产经营所得在计算缴纳个人所得税时，个人的工资不得作为企业的成本或费用在税前列支。

82．对企事业单位的承包经营、承租经营所得，以每一纳税年度的收入总额，减除必要费用后的余额为应纳税所得额。（）
答：对
解析：对企事业单位的承包经营、承租经营所得，以每一纳税年度的收入总额，减除必要费用后的余额为应纳税所得额。在一个纳税年度中，承包经营或者承租经营期限不足一年的，以其实际经营期为纳税年度。

83．合伙企业适用《中华人民共和国企业所得税法》的规定计算缴纳企业所得税。
答：错
解析：根据《中华人民共和国企业所得税法》第一条的规定：“在中华人民共和国境内，企业和其他取得收入的组织（以下统称企业）为企业所得税的纳税人，依照本法的规定缴纳企业所得税。个人独资企业、合伙企业不适用本法。”

84．企业和个人按照省级人民政府规定的比例收取缴付的基本养老金、失业保险金，不计入个人当期的工资、薪金收入，免予征收个人所得税。但个人领取时，则应征收个人所得税。（）
答：错
解析：个人按规定领取基本养老金、失业保险金时也不缴纳个人所得税。

85．根据《中华人民共和国个人所得税法》规定，纳税人从中国境外取得的所得，准予其在应纳税额中据实扣除已在境外缴纳的个人所得税。
答：错
解析：纳税人从中国境外取得的所得，准予其在应纳税额中扣除已在境外缴纳的个人所得税款，但扣除额不得超过该纳税义务人境外所依我国税法规定计算的应纳税额。

86．对于个体工商业户在从事生产经营时，取得的联营企业分回的利润，应将其并入个体工商业户生产经营所得统一缴纳个人所得税。
答：错
解析：个体工商户取得的联营企业分回的利润，按照股息、股利、红利项目计征个人所得税。

87．城镇企事业单位及职工个人按照《失业保险条例》规定的比例实际缴付的失业保险费，均不计入职工个人当期工资、薪金收入，免予征收个人所得税。
答：对
解析：城镇企事业单位及职工个人按照《失业保险条例》规定的比例实际缴付的失业保险费，均不计入职工个人当期工资、薪金收入，免予征收个人所得税。

88．对个人转让自用达5年以上的家庭居住用房取得的所得，可以免纳个人所得税。（）
答：对
解析：对个人转让自用达5年以上的并且是唯一家庭居住用房取得的所得，可以免纳个人所得税。

89．纳税人从两处或两处以上取得的工资、薪金所得的，应在两地税务机关分别申报纳税。
答：错
解析：纳税人从两处或两处以上取得的工资、薪金所得的，可选择并固定在其中一地税务机关申报纳税。

90．企业为员工支付各项免税之外的保险金，应在企业向保险公司缴付时（即该保险落到被保险人的保险账户）并入员工当期的工资收入，按“工资、薪金所得”项目计征个人所得税，税款由企业负责代扣代缴。
答：对
解析：依据《中华人民共和国个人所得税法》及有关规定，对企业为员工支付各项免税之外的保险金，应在企业向保险公司缴付时（即该保险落到被保险人的保险账户）并入员工当期的工资收入，按“工资、薪金所得”项目计征个人所得税，税款由企业负责代扣代缴。

第三节  规费业务知识

一、单项选择题
1．假设广东省内的A企业2011年5月份取得营业收入6万元，缴纳了营业税1000元，消费税2000元，增值税3000元和房产税5000元，则该企业5月份应缴纳地方教育附加（B）元。
A．1200      B．120      C．20     D．220
解析：《广东省地方教育附加征收使用管理暂行办法》（粤府办[2011]10号）。本题主要是要大家掌握地方教育附加的计费依据是增值税、营业税和消费税税额，不是营业收入，不是单纯的营业税税额，同时掌握地方教育附加的费率为2%。

2．根据《中华人民共和国社会保险法》，用人单位未按规定申报应当缴纳的社会保险费数额的，按照该单位上月缴费额的（B）确定应当缴纳数额。
A．100%     B．110%     C．150%     D．120%
解析：用人单位未按规定申报应当缴纳的社会保险费数额的，按照该单位上月缴费额的百分之一百一十确定应当缴纳数额；缴费单位补办申报手续后，由社会保险费征收机构按照规定结算。（出处：《中华人民共和国社会保险法》）
3．基本养老保险基金逐步实行（D）统筹，其他社会保险基金逐步实行省级统筹，具体时间、步骤由国务院规定。
A．地区     B．全市     C．全省    D．全国
解析：依据《中华人民共和国社会保险法》

4．根据《中华人民共和国社会保险法》，用人单位不办理社会保险登记的，由社会保险行政部门责令限期改正；逾期不改正的，对用人单位处应缴社会保险费数额（B）的罚款，对其直接负责的主管人员和其他直接责任人员处五百元以上三千元以下的罚款。
A．一倍以下                B．一倍以上三倍以下
C．一倍以上五倍以下        D．一倍以上两倍以下
解析：依据《中华人民共和国社会保险法》

5．根据《中华人民共和国社会保险法》，用人单位未按时足额缴纳社会保险费的，由社会保险费征收机构责令限期缴纳或者补足，并自欠缴之日起，按日加收（A）的滞纳金；逾期仍不缴纳的，由有关行政部门处欠缴数额一倍以上三倍以下的罚款。
A．万分之五     B．千分之五     C．万分之三    D．千分之二
解析：依据《中华人民共和国社会保险法》
6．具有与中国签订社会保险双边或者多边协议国家国籍的人员在中国境内就业的，其参加社会保险的办法按照（B）规定办理。
A．社保法     B．协议    C．国际贯例    D．劳动合同法
解析：具有与中国签订社会保险双边或者多边协议国家国籍的人员在中国境内就业的，其参加社会保险的办法按照协议规定办理。（出处：《在中国境内就业的外国人参加社会保险暂行办法》）

7．我省行政区域内的机关、团体、企业、事业单位、民办非企业单位等用人单位应按不低于本单位（B）1.5%的比例安排残疾人就业。用人单位安排残疾人就业达不到规定比例的，应当依法缴纳保障金。
A．上一年度在职职工总数     B．上一年度平均在职职工总数
C．当年在职职工总数         D．当年平均在职职工总数
解析：《广东省残疾人就业保障金征缴暂行办法》

8．《中华人民共和国社会保险法》何时开始实施？（D）
A.2000年1月1日      B.2010年7月1日
C.2011年1月1日      D.2011年7月1日
解析：依据《中华人民共和国社会保险法》

9．我省地方教育附加何时开始征收？（C）
A.2010年1月1日      B.2010年12月1日
C.2011年1月1日      D.2011年7月1日
解析：《广东省地方教育附加征收使用管理暂行办法》（粤府办[2011]10号）

10．文化事业建设费的缴费依据和费率分别是（C）。
A．营业税额的3%       B．营业税额的5%
C．营业收入的3%       D．营业收入的5%
解析：《文化事业建设费征收管理暂行办法》（财税字[1997]95号文）
11．用人单位应按服务机构确定的缴费数额在规定的期限内，向地税机关缴纳残疾人就业保障金，逾期缴费的，从缴款期限的次日起至缴交之日止按日加收（C）的滞纳金。
A．百分之三    B．千分之二    C．千分之五    D．万分之五
解析：《广东省残疾人就业保障金征缴暂行办法》

12．某企业2012年2月份补缴以前年度营业税税额为50万元，滞纳金1万元,计算应纳的教育费附加额（C）。
A．1万元     B．1.02万元    C．1.5万元    D．1.53万元
解析：教育费附加以纳税人实际缴纳的增值税、消费税、营业税税额(不包括加收的滞纳金和罚款)为计征依据。《征收教育费附加的暂行规定》

13．根据《国务院关于建立统一的企业职工基本养老保险制度的决定》规定，企业缴纳基本养老保险比例，一般不得超过企业工资总额的（B），具体比例由省、自治区、直辖市人民政府决定。
A．18%      B．20%     C．22%     D．25%
解析：《国务院关于建立统一的企业职工基本养老保险制度的决定》

14．根据《广东省社会养老保险条列》规定，被保险人或其亲属以非法手段获取养老保险待遇的，应追回其全部非法所得，并可处以非法所得（B）倍的罚款，构成犯罪的，由司法机关依法追究刑事责任。
A．2     B．3     C．1-2     D．1-3    
解析：《广东省社会养老保险条列》

15．根据《广东省社会养老保险实施细则》的规定，养老保险个人缴费的具体比例和调整由（A）统一规定。
A．省人民政府      B．省劳动保障部门
C．市人民政府      D．市劳动保障部门
解析：《广东省社会养老保险实施细则》
16．根据《广东省社会保险费征缴办法》规定，因有特殊困难不能按期缴纳社会保险费的，经规定程序批准可以延期缴纳，但最长不得超过（A）。
A．三个月   B．半年    C．一年    D．一个月
解析：《广东省社会保险费征缴办法》

17．以下说法错误的是（C）：
A．企业和职工个人都须依法参保。
B．任何单位都不能以职工个人意愿为由，回避缴费义务，任何个人也不能拒绝参保。
C．职工享有自由选择的权利，可以选择参保，也可以选择不参保。
D．单位作为社保缴费的责任主体，不仅要承担起单位的缴费责任，也要主动地承担起职工个人缴费的代扣代缴的责任。
解析：依据《中华人民共和国社会保险法》

18. 企业基本养老保险待遇和、密切相关，（A）越长，越高，基本养老保险的待遇越高。
A．缴费年限、缴费工资、缴费年限、缴费工资
B．工作年限、缴费工资、缴费年限、缴费工资
C．缴费年限、缴费工资、工作年限、缴费工资
D．工作年限、缴费工资、缴费年限、缴费工资
解析：依据《中华人民共和国社会保险法》

19．根据《广东省社会保险费地税全责征收实施办法（暂行）》的规定，对参保单位未按规定参保进行稽核由（C）负责。
A．劳动保障行政部门     B．社会保险经办机构
C．地方税务机关         D．地方税务机关与劳动保障行政部门
解析：《广东省社会保险费地税全责征收实施办法（暂行）》

20．根据《广东省社会保险费地税全责征收实施办法（暂行）》的规定，地税全责征收后，社保参保扩面是（A）的责任。
A．地方税务机关       B．地方政府
C．劳动保障行政部门   D．社会保险经办机构
解析：《广东省社会保险费地税全责征收实施办法（暂行）》

21．《社会保险费征缴暂行条例》规定，新成立的单位，应当自成立之日起（B）日内，到当地社会保险经办机构申请办理社会保险登记。
A．15日      B．30日     C．60日     D．90日
解析：《社会保险费征缴暂行条例》

22．下列关于农民工参保缴费表述错误的是（C）。
A．农民工可参加城镇企业职工养老保险
B．农民工本人不缴纳失业保险费
C．非从事建筑、矿山等工伤风险较大行业的农民工可不参加工伤保险
D．已参加企业养老保险的农民工不允许退保
解析：依据《中华人民共和国社会保险法》

23．下列说法错误的是（A）。
A．社会保险费经有权部门审批可以减免
B．个人应当缴纳的社会保险费，由所在单位从其工资中代扣代缴
C．社会保险基金不计征税、费
D．缴费单位、缴费个人有权按规定查询缴费记录
解析：依据《中华人民共和国社会保险法》

二、多项选择题
1．从2011年1月1日起，广东省行政区域内开征地方教育附加，根据规定以下广东省内（AC）需缴纳地方教育附加。
A．缴纳增值税的外商投资企业    B．外籍个人
C．缴纳消费税的单位和个人      D．只缴纳企业所得税的单位
解析：地方教育附加征收对象和标准：征收对象为本省行政区域内缴纳增值税、营业税、消费税的单位和个人（包括外商投资企业、外国企业及外籍个人），征收标准按照实际缴纳增值税、营业税、消费税税额的2%征收地方教育附加。[出处：《广东省地方教育附加征收使用管理暂行办法》（粤府办[2011]10号）]

2．基本养老保险基金由（ABC）组成。
A．用人单位缴费      B．个人缴费
C．政府补贴          D．捐赠
解析：基本养老保险基金由用人单位和个人缴费以及政府补贴等组成。（出处：《中华人民共和国社会保险法》）

3．根据《中华人民共和国社会保险法》，失业人员同时符合下列（BCD）条件的，可从失业保险基金中领取失业保险金。
A．本人自行中断就业的
B．已经进行失业登记，并有求职要求的
C．非因本人意愿中断就业的
D．失业前用人单位和本人已经缴纳失业保险费满一年的
解析：依据《中华人民共和国社会保险法》

4．根据《中华人民共和国社会保险法》，下列关于社保费征缴的说法正确的是（BC）。
A．用人单位应当自行申报、按时足额缴纳社会保险费，如有困难，可以缓缴、减免。
B．职工应当缴纳的社会保险费由用人单位代扣代缴，用人单位应当按月将缴纳社会保险费的明细情况告知本人。
C．社会保险费征收机构应当依法按时足额征收社会保险费，并将缴费情况定期告知用人单位和个人。
D．无雇工的个体工商户、未在用人单位参加社会保险的非全日制从业人员以及其他灵活就业人员，应当依法向社会保险费征收机构缴纳社会保险费。
解析：依据《中华人民共和国社会保险法》

5．根据《中华人民共和国社会保险法》，下列关于社保费征缴和强制执行措施的说法正确的是（ABCD）。
A．用人单位未按时足额缴纳社会保险费的，由社会保险费征收机构责令其限期缴纳或者补足。
B．用人单位逾期仍未缴纳或者补足社会保险费的，社会保险费征收机构可以向银行和其他金融机构查询其存款账户。
C．用人单位逾期仍未缴纳或者补足社会保险费的，社会保险费征收机构可以申请县级以上有关行政部门作出划拨社会保险费的决定，书面通知其开户银行或者其他金融机构划拨社会保险费。
D．用人单位未足额缴纳社会保险费且未提供担保的，社会保险费征收机构可以申请人民法院扣押、查封、拍卖其价值相当于应当缴纳社会保险费的财产，以拍卖所得抵缴社会保险费。
解析：依据《中华人民共和国社会保险法》

6．下列（ABCD），应当依法为用人单位和个人的信息保密。
A．社会保险行政部门
B．社会保险经办机构
C．社会保险费征收机构及其工作人员
D．社保保险行政部门以外的其他有关行政部门
解析：依据《中华人民共和国社会保险法》

7．在中国依法被招用的外国人应当依法参加社会保险，其参保险种有（ABCD）。
A．基本养老保险        B．失业保险和生育保险
C．基本医疗保险        D．工伤保险
解析：中国境内依法注册或者登记的企业、事业单位、社会团体、民办非企业单位、基金会、律师事务所、会计师事务所等组织（以下称用人单位）依法招用的外国人，应当依法参加职工基本养老保险、职工基本医疗保险、工伤保险、失业保险和生育保险，由用人单位和本人按照规定缴纳社会保险费。
与境外雇主订立雇用合同后，被派遣到在中国境内注册或者登记的分支机构、代表机构（以下称境内工作单位）工作的外国人，应当依法参加职工基本养老保险、职工基本医疗保险、工伤保险、失业保险和生育保险，由境内工作单位和本人按照规定缴纳社会保险费。
（出处：《在中国境内就业的外国人参加社会保险暂行办法》）

8．教育费附加是为了扩大地方教育经费的资金来源，加快地方教育事业的发展，对凡在我国境内交纳（ACD）的单位和个人，就其实际缴纳的三税税额征收的一种附加。
A．营业税      B．城市维护建设税
C．增值税      D．消费税
解析：《中华人民共和国征收教育费附加的暂行规定》

9．堤围防护费的征收范围和对象为：本市行政区域内水行政主管部门管理的江、海堤防工程受益范围内的（ABCD）。
A．企业       B．事业单位
C．社会团体   D．个体工商户
解析：按照《广东省堤围防护费征收使用管理办法》（粤府办〔2009〕29号）规定的征收范围和执行对象具体为：本市行政区域内水行政主管部门管理的江、海堤防工程受益范围内的企业、事业单位、社会团体以及其他从事生产经营活动的单位和个体工商户。

10．在中华人民共和国境内依照《中华人民共和国营业税暂行条例》的规定缴纳（CD）营业税的单位和个人，为文化事业建设费的缴纳义务人。
A．文化业    B．服务业    C．广告业    D．娱乐业
解析：《文化事业建设费征收管理暂行办法》（财税字[1997]95号文）

11．下列关于失业保险的覆盖范围表述错误的是：（BCD）
A、所有企业及与之形成劳动关系的劳动者应该参加失业保险；
B、公务员和参照公务员管理的工作人员应纳入失业保险范围；
C、参加养老保险的灵活就业人员应该参加失业保险；
D、农民工不必参加失业保险。
解析：依据《中华人民共和国社会保险法》

12．我国基本养老保险体系包括（ABC）。
A、职工基本养老保险         B、城镇居民养老保险
C、新型农村社会养老保险     D、国家机关工作人员养老保险
解析：依据《中华人民共和国社会保险法》

13．教育费附加原则上不单独减免，但因教育费附加又具有附加税性质，当主税发生减免时，教育费附加相应发生减免。以下说法正确的有（ABCD）。
A．教育费附加按减免后实际缴纳的三税税额计征，即随三税的减免而减免。
B．海关对进口产品代征的增值税、消费税，不征收教育费附加。
C．2005年10月1日前对生产卷烟的单位减半征收教育费附加，2005年10月1日后全额征收。
D．凡办有职工子弟学校的单位，应当先按规定缴纳教育费附加；教育部门可根据它们办学的情况酌情返还给办学单位，作为对所办学校的经费补贴。
解析：《征收教育费附加的暂行规定》

14．社会保险五大险种中，社会保险经办机构应当记录个人帐户的险种有（AB）。
A．基本养老保险      B．基本医疗保险
C．失业保险          D．工伤保险
E．生育保险
解析：依据《中华人民共和国社会保险法》

15. 根据《关于实行地方税务机关全责征收社会保险费的实施意见》规定，下列哪种类型的缴费人适用定员定额征收方式：（ABCD）
A．帐册不健全，未能真实、准确反映在岗人员工资情况的企业和与之形成劳动关系的劳动者
B．城镇个体工商户及其雇员
C．自由职业者（灵活就业人员）
D．改制、停产的国有、集体企业自愿接续缴费的非在职职工
解析：《关于实行地方税务机关全责征收社会保险费的实施意见》

16．根据《印发关于规范用人单位补缴养老保险费意见的通知》规定，可以申请一次性补缴养老保险费的对象包括（ABCE）：
A．早期离开国有及县以上集体企业人员
B．国有欠费企业所属职工    C．中断缴费的单位和人员
D．乡镇企业应保未保人员    E．国有企业应保未保人员
F．所有集体企业应保未保人员
解析：《印发关于规范用人单位补缴养老保险费意见的通知》

17．根据《广东省社会养老保险条例》有其他有关规定，下列对象中符合参加企业基本养老保险参保条件的包括（ABCD）。
A．所有企业及其职工
B．实行企业化管理的事业单位及职工
C．城镇个体工商户及其雇工
D．灵活就业人员
E．国家机关、财政拨款的事业单位、社会团体工作人员
解析：《广东省社会养老保险条例》

三、判断辨析题
1．中华人民共和国境内的用人单位和个人依法缴纳社会保险费，有权查询缴费记录、个人权益记录，要求社会保险经办机构提供社会保险咨询等相关服务。
答：对
解释：参照《中华人民共和国社会保险法》第四条中华人民共和国境内的用人单位和个人依法缴纳社会保险费，有权查询缴费记录、个人权益记录，要求社会保险经办机构提供社会保险咨询等相关服务。
个人依法享受社会保险待遇，有权监督本单位为其缴费情况。

2．用人单位应当按照本单位职工工资总额，根据社会保险经办机构确定的费率缴纳工伤保险费。
答：对
解释：参照《中华人民共和国社会保险法》第三十五条用人单位应当按照本单位职工工资总额，根据社会保险经办机构确定的费率缴纳工伤保险费。

3．用人单位应当缴纳的保障金原则上不得缓缴和减免，因连续两年亏损、破产等原因需要缓缴、减缴或免缴保障金的，应在办理年审时，向负责本单位年审的残疾人联合会提出书面申请，并报市残联审批。
答：对
解释：参照《广东省残疾人就业保障金征缴暂行办法》第十三条用人单位应当缴纳的保障金原则上不得缓缴和减免，因连续两年亏损、破产等原因需要缓缴、减缴或免缴保障金的，应在办理年审时，向负责本单位年审的残疾人联合会提出书面申请，并报市残联审批。

4．对经批准减征或免征“三税”的单位和个人，相应减征或免征地方教育附加。对增值税先征后退部分（包括即征即退）的地方教育附加可以退费。
答：错
解释：参照《广东省地方教育附加征收使用管理暂行办法》规定对经批准减征或免征增值税、营业税、消费税的单位和个人，相应减征或免征地方教育附加。对增值税先征后退部分(包括即征即退)的地方教育附加不再退费。

5．职工跨统筹地区就业的，其失业保险关系随本人转移，缴费年限累计计算。
答：对
解释：参照《中华人民共和国社会保险法》第五十二条职工跨统筹地区就业的，其失业保险关系随本人转移，缴费年限累计计算。

6．职人应当参加生育保险，由用人单位按照国家规定缴纳生育保险费，职工需要缴纳生育保险费。
答：错
解释：参照《中华人民共和国社会保险法》第五十三条职工应当参加生育保险，由用人单位按照国家规定缴纳生育保险费，职工不缴纳生育保险费。

7．国有企业、事业单位职工参加基本养老保险前，视同缴费年限期间应当缴纳的基本养老保险费由个人承担。
答：错
解释：参照《中华人民共和国社会保险法》第十三条国有企业、事业单位职工参加基本养老保险前，视同缴费年限期间应当缴纳的基本养老保险费由政府承担。

8．社会保险费征收机构应当依法按时足额征收社会保险费，并将缴费情况定期告知用人单位和个人。
答：对
解释：参照《中华人民共和国社会保险法》第六十一条社会保险费征收机构应当依法按时足额征收社会保险费，并将缴费情况定期告知用人单位和个人。

9．失业人员应当缴纳的基本医疗保险费从失业保险基金中支付，个人缴纳基本医疗保险费。
答：错
解释：参照《中华人民共和国社会保险法》第四十八条失业人员在领取失业保险金期间，参加职工基本医疗保险，享受基本医疗保险待遇。
失业人员应当缴纳的基本医疗保险费从失业保险基金中支付，个人不缴纳基本医疗保险费。

10．对于有用人单位的职工来说，其参加职工基本医疗保险是强制性的，必须参加。
答：对
解释：参照《中华人民共和国社会保险法》第二十三条职工应当参加职工基本医疗保险，由用人单位和职工按照国家规定共同缴纳基本医疗保险费。
无雇工的个体工商户、未在用人单位参加职工基本医疗保险的非全日制从业人员以及其他灵活就业人员可以参加职工基本医疗保险，由个人按照国家规定缴纳基本医疗保险费。条文解读第1点：职工应当参加职工基本医疗保险。对于有用人单位的职工来说，其参加职工基本医疗保险是强制性的，必须参加。国务院〈关于建立城镇职工基本医疗制度的决定〉明确规定，城镇所有用人单位及其职工都要参加基本医疗保险，包括：企业（国有企业、集体企业、外商投资企业、私营企业等）、机关、事业单位、社会团体、民办非企业单位及职工，都要参加基本医疗保险。
11．用人单位的社会保险登记事项发生变更或者用人单位依法终止的，应当自变更或者终止之日起15日内，到社会保险经办机构办理变更或者注销社会保险登记。
答：错
解释：参照《中华人民共和国社会保险法》第五十七条用人单位应当自成立之日起三十日内凭营业执照、登记证书或者单位印章，向当地社会保险经办机构申请办理社会保险登记。社会保险经办机构应当自收到申请之日起十五日内予以审核，发给社会保险登记证件。
用人单位的社会保险登记事项发生变更或者用人单位依法终止的，应当自变更或者终止之日起三十日内，到社会保险经办机构办理变更或者注销社会保险登记。
工商行政管理部门、民政部门和机构编制管理机关应当及时向社会保险经办机构通报用人单位的成立、终止情况，公安机关应当及时向社会保险经办机构通报个人的出生、死亡以及户口登记、迁移、注销等情况。

12. 社会保险费的征收机构由省、自治区、直辖市人民政府规定，可以由税务机关征收，也可以由社会保险经办机构征收。
答：对
解释：参照《中华人民共和国社会保险法》第五十九条县级以上人民政府加强社会保险费的征收工作。
社会保险费实行统一征收，实施步骤和具体办法由国务院规定。立法背景：社会保险费的征收机构由省、自治区、直辖市人民政府规定，可以由税务机关征收，也可以由社会保险经办机构征收。

13．用人单位应当自行申报、按时足额缴纳社会保险费，非因不可抗力等法定事由可以缓缴、减免。
答：错
解释：参照《中华人民共和国社会保险法》第六十条用人单位应当自行申报、按时足额缴纳社会保险费，非因不可抗力等法定事由不得缓缴、减免。职工应当缴纳的社会保险费由用人单位代扣代缴，用人单位应当按月将缴纳社会保险费的明细情况告知本人。

14．社会保险费征收机构擅自更改社会保险费缴费基数、费率，导致少收或者多收社会保险费的，由有关行政部门责令其追缴应当缴纳的社会保险费或者退还不应当缴纳的社会保险费；对直接负责的主管人员和其他直接责任人员依法给予处分。
答：对
解释：参照《中华人民共和国社会保险法》第九十条社会保险费征收机构擅自更改社会保险费缴费基数、费率，导致少收或者多收社会保险费的，由有关行政部门责令其追缴应当缴纳的社会保险费或者退还不应当缴纳的社会保险费；对直接负责的主管人员和其他直接责任人员依法给予处分。

15．社会保险行政部门和其他有关行政部门、社会保险经办机构、社会保险费征收机构及其工作人员，应当依法为用人单位和个人的信息保密，不得以任何形式泄露。
答：对
解释：参照《中华人民共和国社会保险法》第八十一条社会保险行政部门和其他有关行政部门、社会保险经办机构、社会保险费征收机构及其工作人员，应当依法为用人单位和个人的信息保密，不得以任何形式泄露。

16．社会保险经办机构应当及时为用人单位建立档案，完整、准确地记录参加社会保险的人员、缴费等社会保险数据，妥善保管登记、申报的原始凭证和支付结算的会计凭证。
答：对
解释：参照《中华人民共和国社会保险法》第七十四条社会保险经办机构通过业务经办、统计、调查获取社会保险工作所需的数据，有关单位和个人应当及时、如实提供。
社会保险经办机构应当及时为用人单位建立档案，完整、准确地记录参加社会保险的人员、缴费等社会保险数据，妥善保管登记、申报的原始凭证和支付结算的会计凭证。

17．用人单位或者个人认为社会保险费征收机构的行为侵害自己合法权益的，可以依法申请行政复议或者提起行政诉讼。
答：对
解释：参照《中华人民共和国社会保险法》第八十三条用人单位或者个人认为社会保险费征收机构的行为侵害自己合法权益的，可以依法申请行政复议或者提起行政诉讼。

18．社会保险行政部门和其他有关行政部门、社会保险经办机构、社会保险费征收机构及其工作人员泄露用人单位和个人信息的，对直接负责的主管人员和其他直接责任人员依法给予处分；给用人单位或者个人造成损失的，应当承担赔偿责任。
答：对
解释：参照《中华人民共和国社会保险法》第九十二条社会保险行政部门和其他有关行政部门、社会保险经办机构、社会保险费征收机构及其工作人员泄露用人单位和个人信息的，对直接负责的主管人员和其他直接责任人员依法给予处分；给用人单位或者个人造成损失的，应当承担赔偿责任。

19．社会保险行政部门实施监督检查时，被检查的用人单位和个人应当如实提供与社会保险有关的资料，不得拒绝检查或者谎报、瞒报。
答：对
解释：参照《中华人民共和国社会保险法》第七十七条县级以上人民政府社会保险行政部门应当加强对用人单位和个人遵守社会保险法律、法规情况的监督检查。
社会保险行政部门实施监督检查时，被检查的用人单位和个人应当如实提供与社会保险有关的资料，不得拒绝检查或者谎报、瞒报。
20．用人单位和个人可以免费向税务机关经办机构查询、核对其缴费和享受社会保险待遇记录，要求社会保险经办机构提供社会保险咨询等相关服务。
答：错
解释：参照《中华人民共和国社会保险法》第七十四条社会保险经办机构通过业务经办、统计、调查获取社会保险工作所需的数据，有关单位和个人应当及时、如实提供。
社会保险经办机构应当及时为用人单位建立档案，完整、准确地记录参加社会保险的人员、缴费等社会保险数据，妥善保管登记、申报的原始凭证和支付结算的会计凭证。
社会保险经办机构应当及时、完整、准确地记录参加社会保险的个人缴费和用人单位为其缴费，以及享受社会保险待遇等个人权益记录，定期将个人权益记录单免费寄送本人。
用人单位和个人可以免费向社会保险经办机构查询、核对其缴费和享受社会保险待遇记录，要求社会保险经办机构提供社会保险咨询等相关服务。

21．用人单位逾期仍未缴纳或者补足社会保险费的，由于用人单位隐私权受保护，故社会保险费征收机构没有权利向银行和其他金融机构查询其存款账户；
答：错
解释：参照《中华人民共和国社会保险法》第六十三条用人单位未按时足额缴纳社会保险费的，由社会保险费征收机构责令其限期缴纳或者补足。
用人单位逾期仍未缴纳或者补足社会保险费的，社会保险费征收机构可以向银行和其他金融机构查询其存款账户；并可以申请县级以上有关行政部门作出划拨社会保险费的决定，书面通知其开户银行或者其他金融机构划拨社会保险费。用人单位账户余额少于应当缴纳的社会保险费的，社会保险费征收机构可以要求该用人单位提供担保，签订延期缴费协议。

22．用人单位账户余额少于应当缴纳的社会保险费的，社会保险费征收机构可以要求该用人单位提供担保，签订延期缴费协议。
答：对
解释：参照《中华人民共和国社会保险法》第六十三条用人单位未按时足额缴纳社会保险费的，由社会保险费征收机构责令其限期缴纳或者补足。
用人单位逾期仍未缴纳或者补足社会保险费的，社会保险费征收机构可以向银行和其他金融机构查询其存款账户；并可以申请县级以上有关行政部门作出划拨社会保险费的决定，书面通知其开户银行或者其他金融机构划拨社会保险费。用人单位账户余额少于应当缴纳的社会保险费的，社会保险费征收机构可以要求该用人单位提供担保，签订延期缴费协议。

23.参加社会保险的外国人，符合条件的，依法享受社会保险待遇。
答：对
解释：参照《在中国境内就业的外国人参加社会保险暂行办法》第五条参加社会保险的外国人，符合条件的，依法享受社会保险待遇。

24．外商投资企业、外国企业及外籍个人暂不纳入城市维护建设税和教育费附加的征收范围。
答：错
解析：《国务院关于统一内外资企业和个人城市维护建设税和教育费附加制度的通知》明确从2010年12月1日起，将外商投资企业、外国企业及外籍个人纳入城市维护建设税和教育费附加的征收范围。

25．文化事业建设费的缴费人应当在税务登记地申报缴纳。
答：错
解析：缴费人应当在提供娱乐业、广告业劳务的发生地，向发生地的主管税务机关申报缴纳文化事业建设费。《文化事业建设费征收管理暂行办法》（财税字[1997]95号文）

26．企业职工参加基本养老保险缴费满十五年就无须再缴费。
答：错
解析：依据《中华人民共和国社会保险法》

27．自然人个人不是堤围防护费的缴纳义务人。
答：对
解析：《广东省堤围防护费征收使用管理办法》（粤府办〔2009〕29号）

28．灵活就业人员参加养老保险必须同时参加失业保险及工伤保险。
答：错
解析：依据《中华人民共和国社会保险法》

29．农民合同制工人可不参加失业保险。
答：错
解析：依据《中华人民共和国社会保险法》

30．残疾人就业保障金由残疾人联合会核定，由地方税务部门代征。
答：对
解析：《广东省残疾人就业保障金征缴暂行办法》

31．残疾人就业保障金按年征收。用人单位应在每年6月底前，到当地残联所属残疾人就业服务机构办理按比例安排残疾人就业年审，确定其是否应缴纳残疾人就业保障金以及应缴纳的金额。
答：对
解析：《广东省残疾人就业保障金征缴暂行办法》

32.在规定时间内不申报办理按比例安排残疾人就业年审的用人单位，视为未安排残疾人就业，由地方税务部门按有关规定核定其应缴纳保障金。
答：错
解析：在规定时间内不申报办理按比例安排残疾人就业年审的用人单位，视为未安排残疾人就业，由各级残联按有关规定核定其应缴纳保障金。《广东省残疾人就业保障金征缴暂行办法》

33．用人单位应于每年12月底前到地税部门缴纳。
答：错
解析：用人单位应于每年10月前到地税部门缴纳。《广东省残疾人就业保障金征缴暂行办法》

34．对无正当理由拒不缴纳残疾人就业保障金的用人单位，由地税机关责令限期缴纳，仍不缴纳的，由地税机关依法申请人民法院强制执行。
答：错
解析：对无正当理由拒不缴纳残疾人就业保障金的用人单位，由地税机关责令限期缴纳，仍不缴纳的，由残联依法申请人民法院强制执行。《广东省残疾人就业保障金征缴暂行办法》

35．对经批准减征或免征“三税”的单位和个人，相应减征或免征地方教育附加。对增值税先征后退部分（包括即征即退）的地方教育附加不再退费。
答：对
解析：《广东省地方教育附加征收使用管理暂行办法》（粤府办[2011]10号）

36．地方教育附加的征缴管理、退费等业务参照现行教育费附加的有关规定执行。
答：对
解析：《广东省地方教育附加征收使用管理暂行办法》（粤府办[2011]10号）

37．根据《广东省失业保险条例》的规定，个体工商户及其雇工、灵活就业人员应当参加失业保险。
答：错
解析：《广东省失业保险条例》

四、简答题
１. 社会保险有什么特征？
答：社会保险有四个特征：强制性、保障性、互济性、普遍性。
解析：依据《中华人民共和国社会保险法》
