
第二章  税务稽查工作规程

第一节  税务稽查案源管理

一、单选题
（在每个小题的备选答案中，只有一个答案最符合题意，请将其代码填在该题的括号内。）
1．对上级税务机关交办并要求上报查办结果的检举案件，除有特定时限要求外，举报中心应在以下期限内上报查办结果。（D）
A.３０日       B.４０日        C.５０日　　    D.６０日
解析：根据《税务稽查管理》P92检举案件查处结果反馈

2．属地管理原则是指涉税案件的查处一般由( B )税务机关负责。                                                                                                                                 
A.发案地　         B.被查对象所在地
C.上级指定的　     D.协商确定的
解析：根据《税务稽查管理》P74税务稽查管辖的原则

3．涉税案件管辖的相关规定，对于（D），应由案发地税务机关组织查处。
A．重大偷税、骗税案件                   
B．重大增值税专用发票的违法案件 
C．涉及被查对象主管税务机关人员的案件
D．发票违法案件 
解析：根据《税务稽查工作规程》（国税发[2009]157号），发票违法案件由案发地税务机关负责。（税务稽查岗位培训大纲第二章第一节、《税务稽查管理》P75）

4.在涉税案件管辖中规定，对重大偷税、骗税案件，重大增值税专用发票的违法案件，以及涉及被查对象主管税务机关人员的案件，应由涉案地区的上级税务机关查处，这是税务稽查管辖中（A）原则的具体体现。
A.统筹协调     B.属地管理     C.分税制管理    D.相互制约
解析：根据《税务稽查管理》第三章 税务稽查案源管理第一节  税务稽查管辖中的统筹协调原则：在涉税案件管辖中规定，对重大偷税、骗税案件，重大增值税专用发票的违法案件，以及涉及到被查对象主管税务机关人员的案件等，应由涉案地区的上级税务机关组织查处；对发票违法案件应由案发地税务机关组织查处等。

5.根据我国现行法律法规的规定，税务稽查管辖的种类主要有职能管辖、级别管辖、地域管辖、指定管辖和（D）五种。
A.协议管辖      B.商议管辖      C.选择管辖      D.移送管辖
解析：根据《税务稽查管理》第三章 税务稽查案源管理第一节税务稽查管辖的种类p74

6.税务稽查选案的主要内容是确定税务稽查的（ C ）。
A.时间      B.人员     C.对象     D.地点
解析：根据《税务稽查工作规程》（国税发[2009]157号）第十四条

7.人工选案是指（ C ）根据不同时期的稽查中心工作和稽查计划项目，对所有候选对象进行整理和筛选。
A.稽查实施人员          B.稽查局长
C.选案部门的人员        D.审理人员
解析：根据《税务稽查管理》第三章 税务稽查案源管理第二节  税务稽查选案：人工选案是指选案部门的人员根据不同时期的稽查中心工作和稽查计划项目，对所有候选对象进行整理和筛选。其基本方法可以分为随机抽样和非随机抽样两大类。

8.根据国家税务总局《税务违法案件检举管理办法》规定，以下税收违法行为属于税收违法案件举报中心受理检举的范围（A）：
A.偷税行为    
B.徇私舞弊不征少征税款的行为    
C.无规划部门审批开发房地产的行为    
D.挪用应征税款行为  
解析：根据国家税务总局《税务违法案件检举管理办法》规定，以下税收违法行为均属于税务机关受理检举的范围： 1.偷税行为。2.骗取出口退税行为。3.逃避追缴欠税行为。4.骗取减税、免税行为。5.抗税行为。6.私自印制、伪造、倒卖、盗窃发票，私自制作发票监制章、发票防伪专用品案件以及丢失发票、发票监制章和发票防伪专用品隐瞒不报的行为。7.虚开增值税专用发票或其他发票行为。8.其他税务违法行为。

9.税收违法案件举报中心的工作职责不包括（B ）：
A.开展对检举人的保护、奖励工作
B.对被检举人的相关涉税事宜进行检查
C.审核检举案件的查办情况
D.统计、分析检举管理工作的数据情况
解析：根据国家税务总局《税务违法案件检举管理办法》第三条 ：县或者县以上税务机关的稽查局设立税务违法案件举报中心（以下简称举报中心）。举报中心的主要职责是：（一）宣传、鼓励群众举报税务违法行为；（二）受理、管理、处理举报材料；（三）转办、交办、督办举报案件；（四）审核举报案件的查办情况；（六）统计、分析举报管理工作的数据情况；（七）开展对举报人的保护、奖励工作。

 10. 暂存待查的检举材料，若在（B）年内未收到有价值的补充材料，经本级税务机关稽查局负责人批准以后，可以销毁。
A.1年      B.2年       C.3年       D.5年
解析：根据国家税务总局《税务违法案件检举管理办法》第二十三条：暂存待查的检举材料，若在2年内未收到有价值的补充材料，经本级税务机关稽查局负责人批准以后，可以销毁。
二、多项选择题
（在每个小题的备选答案中，至少有两个或两个以上答案最符合题意，请将其代码填在该题的括号内。）
1．税务稽查管辖的划分应遵循以下原则（ABC）。
A.属地管理原则              B.分税制管理原则
C.统筹协调原则              D.级别管辖原则
解析：根据《税务稽查管理》第三章第一节的税务稽查管辖原则内容。

2．在国税、地税各自系统内，查处税务案件如果涉及两个或者两个以上税务机关管辖的，正确的处理方法是（ABC）。
A.由最先查处的税务机关负责
B.管辖权发生争议的，有关税务机关应当本着有利于查处的原则协商确定查处权
C.管辖权发生争议，经协商不能取得一致意见的，由共同的上一级税务机关协调或者裁定执行
D.管辖权发生争议，经协商不能取得一致意见的，由级别高的税务机关协调或者裁定执行
解析：根据《税务稽查管理》第三章第一节的税务稽查管辖原则内容P74。

3．税务稽查案源的筛选，通常采用的方法有（ABC）。
A.计算机选案    B.人工选案    C.人机结合选案     D.举报选案
解析：根据《税务稽查管理》第三章第二节的税务稽查案源的筛选方法内容P79。

4．稽查对象的确定包括（ABCD　）。
A.计算机选案或人工选案      B.开展专项稽查
C.受理的公民举报            D.征收、管理机构移交稽查
解析：根据《税务稽查管理》第三章第二节的选案对象内容P78。

5．下列有关税务稽查的表述，正确的有（ACD）。
A.税务稽查选案的主要内容是确定税务稽查的对象
B.税务稽查执行是税务稽查程序的中间阶段
C.随机抽查属于税务稽查选案的一种具体形式
D.税务稽查的基本程序包括选案、实施、审理、执行
解析：税务稽查执行是税务稽查程序的最后一个阶段。

6．下列各项中，属于税务稽查被动选案的是（ CD  ）。 
A．日常检查               B．税收专项检查 
C．上级交办案件           D．群众举报案件
解析：根据《税务稽查岗位培训大纲》第二章第二节P8：税务稽查选案包括主动选案和被动选案。主动选案主要是指日常稽查和税收专项检查对象的确定；被动选案主要是指上级交办案件和群众检举案件等对象的确定。

7．选案环节应当通过多种渠道获取案源信息，以下属于案源信息的是：（ABCD）
A．财务指标    B．情报交换    C．协查线索   D．社会公共信息
解析：根据《税务稽查工作规程》（国税发[2009]157号）第十六条第（一）项和第（七）项。

8．税收违法案件举报中心应当对检举信息进行分析筛选，区分不同情形，经稽查局局长批准后分别处理：（ABCD）
A．线索清楚，涉嫌偷税、逃避追缴欠税、骗税、虚开发票、制售假发票或者其他严重税收违法行为的，由选案部门列入案源信息；
B．不属于自己受理范围的检举，将检举材料转送有处理权的单位。
C．属于税务局其他部门工作职责范围的，转交相关部门处理；
D．检举内容不详，无明确线索或者内容重复的，暂存待办；
解析：根据《税务稽查工作规程》（国税发[2009]157号）第十八条。

9．选案部门对案源信息采取（ABC）等方法进行筛选，发现有税收违法嫌疑的，应当确定为待查对象。
A．计算机分析          B．人工分析
C．人机结合分析        D．纳税评估 
解析：根据《税务稽查工作规程》（国税发[2009]157号）第十九条。

10．稽查部门应当立案查处的情形有： （ABC）
A．内部选案的        B．上级税务机关指定的  
C．专项检查的        D．相关部门移交的
解析：根据《税务稽查工作规程》（国税发[2009]157号）第十九条。

三、判断题
（正确的在题后括号内划“√”；错误的在题后括号内划“×”，改正并简述理由。）
1．随机抽样有两个显著特点：一是遵守机会均等原则，二是可以从数量上推断总体。（√）　
2．发票案件的查处由案发地的税务机关负责。（√）

3、检举内容不详，无明确线索或者内容重复的，暂存待办。（√）

4、选案部门应当建立案源信息档案，对所获取的案源信息实行分级管理。（×）
解析：根据《税务稽查工作规程》（国税发[2009]157号）第十六条“选案部门应当建立案源信息档案，对所获取的案源信息实行分类管理。”

第二节  税务稽查实施

一、单选题
（在每个小题的备选答案中，只有一个答案最符合题意，请将其代码填在该题的括号内。）
1．根据法律规定，经县级以上税务局（分局）批准，可以将纳税人、扣缴义务人以前会计年度的账簿、记账凭证、报表和其他有关资料调回税务机关检查，但是税务机关必须在（C）个月内完整退还   
A.1个月    B.2个月     C.3个月    D.6个月
解析：根据《税务稽查工作规程》（国税发[2009]157号）第二十五条

2．（D ）是全面反映稽查实施过程和结果的书面总结报告。
A.税务稽查决定书      B.税务稽查结论
C.税务稽查工作底稿    D.税务稽查报告
解析：根据《税务稽查管理》P125。《税务稽查报告》是稽查人员根据税务稽查实施目的和要求，经过对纳税人、扣缴义务人的账簿、凭证及有关资料的全面审查，并对有关问题进行调查核实后，全面反映税务稽查实施过程和结果的书面总结报告。

3．按税务稽查的审查方式不同，税务稽查方法可分为审阅法和( C )。
A．抽查法     B.顺查法     C.核对法    D.逆查法
解析：根据《税务稽查基本方法》P1

4．税务稽查人员通过深入检查现场，对被查事项或需要核实的事项进行实地视察和了解，考察企业产、供、销、运各环节的内部管理状况，控制程序和各方面的实际情况，从中发现薄弱环节和存在的问题，获取相关证据的一种调查方法是（B）。
A.查询法      B.观察法      C.外调法     D.盘存法
答案解析：根据《税务稽查基本方法》P13

5.税务机关实施保全措施时，下列不在税收保全措施之内的物品是（D）。
A.被执行人拥有的豪华住宅
B.单价10000元的生活用品
C.被执行人所扶养的直系亲属所拥有的金银饰品
D.被执行人所扶养亲属维持生活的必需品
解析：不在税收保全措施范围之内的有：个人及其所扶养家属维持生活必需的住房和用品；单价在5000元以下的其他生活用品。

6.检查前，应当告知被查对象检查时间、需要准备的资料等，但（B）的除外。
A.纳税人拒绝检查          B.预先通知有碍检查
C.泄露纳税人商业机密      D.国地税联合检查
解析：根据《税务稽查工作规程》（国税发[2009]157号）第二十二条第一款。

7.检查应当自实施检查之日起（D）内完成；确需延长检查时间的，应当经稽查局局长批准。 
A.15       B.20     C.30     D.60
解析：根据《税务稽查工作规程》（国税发[2009]157号）第二十二条第四款。

8.检查结束前，检查人员可以将发现的税收违法事实和依据告知被查对象；必要时，可以向被查对象发出（B），要求其在限期内书面解析，并提供有关资料；被查对象口头解析的，检查人员应当制作笔录，由当事人签章。
A.核对意见书               B.税务事项通知书
C.限期提供资料通知书       D.责令限期改正书
解析：根据《税务稽查工作规程》（国税发[2009]157号）第四十一条。

9.查询案件涉嫌人员储蓄存款的，应当经（A）批准，凭《检查存款账户许可证明》向相关银行或者其他金融机构查询。
A.所属设区的市、自治州以上税务局局长
B.县以上税务局（分局）局长批准
C.稽查局局长          
D.所属税务局局长
解析：根据《税务稽查工作规程》（国税发[2009]157号）第三十三条第二款。

10.检查从事生产、经营的纳税人以前纳税期的纳税情况时，发现纳税人有逃避纳税义务行为，并有明显的转移、隐匿其应纳税的商品、货物以及其他财产或者应纳税收入迹象的，经（D）批准，可以依法采取税收保全措施。
A.所属设区的市、自治州以上税务局局长
B.县以上税务局（分局）局长批准
C.稽查局局长         
D.所属税务局局长
解析：根据《税务稽查工作规程》（国税发[2009]157号）第三十四条。

11.采取税收保全措施的期限一般不得超过（C）个月。
A.1个月     B.3个月     C.6个月     D.1年
解析：根据《税务稽查工作规程》（国税发[2009]157号）第三十八条。

二、多项选择题
（在每个小题的备选答案中，至少有两个或两个以上答案最符合题意，请将其代码填在该题的括号内。）
1．税务机关根据法定程序和实际工作的需要，在税务稽查实施时采用的检查方式有（ABCD）。
A.调账检查     B.实地检查     C.委托协查    D.异地调查
解析：根据《税务稽查管理》第四章第二节的稽查实施主要方法内容P101。

2．实施稽查前应当向纳税人发出书面稽查通知，告知其稽查时间、需要准备的资料、情况等，但有下列情况不必事先通知：(ABC)
A.公民举报有税收违法行为的
B.稽查机关有根据认为纳税人有税收违法行为的
C.预先通知有碍稽查的
D.纳税人因偷税被处罚过
解析：根据《税务稽查管理》第四章第二节的税务稽查实施步骤和内容P108。

3．经设区的市、自治州以上税务局(分局)局长批准，可以查询案件涉嫌人员的储蓄存款。税务机关查询所获得的资料，不得用于税收以外的用途。此处的存款包括（ABCD）。
A.独资企业投资人的储蓄存款    B.合伙企业合伙人的储蓄存款
C.个体工商户的储蓄存款        D.股东资金账户中的资金等
解析：根据《税务稽查管理》第四章第二节的采取税收保全措施内容P114。

4．对于税务稽查报告的主要内容和要求下列说法不正确的有:（ABC）
A.当事人的名称可以填写简称
B.稽查实际实施时间与稽查指令不一致的，自行调整为实际实施时间
C.签名可以由稽查人员手写，也可打印
D.对查无问题的上级交办、群众检举案件，须逐项说明相关的事实
解析：根据《税务稽查管理》第四章第二节的制作《税务稽查报告》内容P125。

5.检查人员与被查对象有下列关系之一的．应当回避（ABCD ）。
A. 直系血亲关系         B．三代以内旁系血亲关系
C．近姻亲关系           D．可能影响公正执法的其他利害关系
解析：税务稽查回避是指因稽查人员与所查处的案件存在特定关系而有可能影响公正执法退出该案稽查实施的一项制度。稽查局负责人发现稽查人员与纳税人、扣缴义务人或者其法定代表人、直接责任人有下列关系之一的，应当决定其回避：（一）夫妻关系；（二）直系血亲关系；（三）三代以内旁系血亲关系；（四）近姻亲关系；（五）可能影响公正执法的其他利害关系。（税务稽查岗位培训大纲第三章第一节、《税务稽查管理》P101）

6.适用简易程序的税收违法行为必须具备以下条件：( ABC ) 
A．违法事实清楚，案情简单，无需进一步调查取证    
B．有法律依据
C．对公民处以50 元以下、对法人或者其他组织处以1000 元以下的罚款
D．对公民处以50 元以下、对法人或者其他组织处以2 000 元以下的罚款
解析：根据《税务稽查岗位培训大纲》第三章第一节及《税务稽查管理》P33：适用简易程序的税收违法行为必须具备的条件。

7.下列关于税务检查程序说法正确的有：（ABCD）
A.检查前，应当告知被查对象检查时间、需要准备的资料等，但预先通知有碍检查的除外。
B.检查应当由两名以上检查人员共同实施，并向被查对象出示税务检查证和《税务检查通知书》。
C.检查过程中，检查人员应当制作《税务稽查工作底稿》，记录案件事实，归集相关证据材料，并签字、注明日期
D.检查结束时，应当根据《税务稽查工作底稿》及有关资料，制作《税务稽查报告》，由检查部门负责人审核。
解析：根据《税务稽查工作规程》（国税发[2009]157号）第二十二条第一、二款，第四十条，第四十二条第一款。

8．实施检查时，依照法定权限和程序，可以采取(ACD)、查询存款账户或者储蓄存款、异地协查等方法。
A．实地检查     B.联合侦查      C.调取账簿资料    D.询问     
解析：根据《税务稽查工作规程》（国税发[2009]157号）第二十三条第一款。

9.稽查人员必须依法取证，包括（AB）。
A.法定权限     B.法定程序     C.法定步骤    D.法定方法
解析：根据《税务稽查工作规程》（国税发[2009]157号）第二十四条第一款。

10.调取纳税人、扣缴义务人以前会计年度的账簿、记账凭证、报表和其他有关资料的，应当经（）批准，并在（）内完整退还；调取纳税人、扣缴义务人当年的账簿、记账凭证、报表和其他有关资料的，应当经（）批准，并在（ ）内退还。( BC )
A.稽查局局长   3个月         
B.所属税务局局长  3个月   
C.所属设区的市、自治州以上税务局局长   30日      
D.所属税务局局长   1个月
解析：根据《税务稽查工作规程》（国税发[2009]157号）第二十五条第二款。

11.提取证据材料时，以下说法正确的有：（ABCD）　
A.需要提取证据材料原件的，应当向当事人出具《提取证据专用收据》，由当事人核对后签章确认。
B.对需要归还的证据材料原件，检查结束后应当及时归还，并履行相关签收手续。
C.需要将已开具的发票调出查验时，应当向被查验的单位或者个人开具《发票换票证》；
D.需要将空白发票调出查验时，应当向被查验的单位或者个人开具《调验空白发票收据》，经查无问题的，应当及时退还。 
解析：根据《税务稽查工作规程》（国税发[2009]157号）第二十六第一款。

12.以下符合采用询问方式取证规定的有：（ABCD）
A.询问时应当告知被询问人如实回答问题。
B.询问笔录应当交被询问人核对或者向其宣读；询问笔录有修改的，应当由被询问人在改动处捺指印；
C.核对无误后，由被询问人在尾页结束处写明“以上笔录我看过（或者向我宣读过），与我说的相符”，并逐页签章、捺指印。
D.被询问人拒绝在询问笔录上签章、捺指印的，检查人员应当在笔录上注明。
解析：根据《税务稽查工作规程》（国税发[2009]157号）第二十七条第二款。

13.以下说法正确的有：（ABD）
A.当事人、证人可以采取书面或者口头方式陈述或者提供证言。
B.当事人、证人口头陈述或者提供证言的，检查人员可以笔录、录音、录像。
C.当事人、证人口头提出变更陈述或者证言的，检查人员应当重新制作笔录，注明原因，由当事人、证人逐页签章、捺指印。
D.当事人、证人变更书面陈述或者证言的，不退回原件。
解析：根据《税务稽查工作规程》（国税发[2009]157号）第二十八条。

14.制作录音、录像等视听资料的，应当注明（ABCD ）等内容。 
A.制作方法     B.制作时间     C.制作人     D.证明对象
解析：根据《税务稽查工作规程》（国税发[2009]157号）第二十九条第一款。

15.需要以有形载体形式固定电子数据的，应当与提供电子数据的个人、单位的法定代表人或者财务负责人一起将电子数据复制到存储介质上并封存，同时在封存包装物上注明（ABCD）等，注明“与原始载体记载的电子数据核对无误”，并由电子数据提供人签章。
A.制作方法     B.制作时间     C.制作人    D.文件格式及长度
解析：根据《税务稽查工作规程》（国税发[2009]157号）第三十条第二款。

16.以下说法正确的有：（ABCD ）
A.检查人员实地调查取证时，可以制作现场笔录、勘验笔录，对实地检查情况予以记录或者说明。
B.当事人拒绝在现场笔录、勘验笔录上签章的，检查人员应当在笔录上注明原因；如有其他人员在场，可以由其签章证明。
C.需要异地调查取证的，可以发函委托相关稽查局调查取证；必要时可以派人参与受托地稽查局的调查取证。
D.需要取得境外资料的，稽查局可以提请国际税收管理部门依照税收协定情报交换程序获取，或者通过我国驻外机构收集有关信息。
解析：根据《税务稽查工作规程》（国税发[2009]157号）第三十一条第一、三款，第三十二条第一、三款。

17.以下情形中，稽查局应当依法及时解除税收保全措施的有：（ACD）
    A.纳税人已按履行期限缴纳税款的；
    B.当事人申请解除税收保全措施；
    C.税收保全措施被复议机关决定撤销的；
    D.税收保全措施被人民法院裁决撤销的；
    解析：根据《税务稽查工作规程》（国税发[2009]157号）第三十六条。

18.以下情形中，致使检查暂时无法进行的，检查部门可以填制《税收违法案件中止检查审批表》，附相关证据材料，经稽查局局长批准后，中止检查的有：（ABC）
A.当事人被有关机关依法限制人身自由的；
B.账簿、记账凭证及有关资料被其他国家机关依法调取且尚未归还的；
C.法律、行政法规或者国家税务总局规定的其他可以中止检查的。
D.被查对象税收违法行为均已超过法定追究期限的；
解析：根据《税务稽查工作规程》（国税发[2009]157号）第四十四条。

三、判断题
（正确的在题后括号内划“√”；错误的在题后括号内划“×”，改正并简述理由。）
1．税务机关若要将纳税人当年度的账簿资料调回税务机关检查的，应在3个月内退还。（×）
解析：依据《税收征收管理法实施细则》第八十六条。应改为30日内退还。

2．在填写《调取账簿资料清单》时，调取账簿资料的数量应以阿拉伯数字填写。（×）
解析：依据《税务稽查管理》第六章第一节P200：税务处理文书送达方式的内容。依据《税务稽查管理》第四章第二节P109：填写《调取账簿资料清单》应注意的内容。“阿拉伯数字”改为“大写”

3．税务机关对从事生产、经营的纳税人的纳税情况依法进行税务检查时，发现纳税人有逃避纳税义务行为，并有明显的转移、隐匿其应纳税的商品、货物以及其他财产或者应纳税的收入的迹象的，可以采取税收保全措施。（×）
解析：根据《中华人民共和国税收征收管理法》第五十五条：税务机关对从事生产、经营的纳税人以前纳税期的纳税情况依法进行税务检查时，发现纳税人有逃避纳税义务行为，并有明显的转移、隐匿其应纳税的商品、货物以及其他财产或者应纳税的收入的迹象的，可以按照本法规定的批准权限采取税收保全措施或者强制执行措施。

4．对被检查对象要求检查人员回避的，检查人员是否回避，由上一级税务机关局长审定。（× ）
 解析：根据《税务稽查工作规程》（国税发[2009]157号）第七条：被查对象要求税务稽查人员回避的，或者税务稽查人员自己提出回避的，由稽查局局长依法决定是否回避。

5．检查完毕，检查部门应当将《税务稽查报告》、《税务稽查工作底稿》及相关证据材料，在3个工作日内移交审理部门审理，并办理交接手续。（× ）
解析：根据《税务稽查工作规程》（国税发[2009]157号）第四十三条：在5个工作日内

6．被查对象拒不打开或者拒不提供的，经稽查局局长批准，可以采用适当的技术手段对该电子信息系统进行直接检查。（√）

7．调查取证时，不得违反法定程序收集证据材料；不得以偷拍、偷录、窃听等手段获取侵害他人合法权益的证据材料；不得以利诱、欺诈、胁迫、暴力等不正当手段获取证据材料。（√）

8．调取账簿、记账凭证、报表和其他有关资料时，应当向被查对象出具《调取账簿资料通知书》，并填写《调取证据专用收据》交其核对后签章确认。（× ）
解析：根据《税务稽查工作规程》（国税发[2009]157号）第二十五条第一款：调取账簿、记账凭证、报表和其他有关资料时，应当向被查对象出具《调取账簿资料通知书》，并填写《调取账簿资料清单》交其核对后签章确认。

9．提取证据材料复制件的，应当由原件保存单位或者个人在复制件上注明“此件由我公司提供，经核无误”，并由提供人签章。（× ）
解析：根据《税务稽查工作规程》（国税发[2009]157号）第二十六条第二款：提取证据材料复制件的，应当由原件保存单位或者个人在复制件上注明“与原件核对无误，原件存于我处”，并由提供人签章。

10．询问应当由两名以上检查人员实施并应当向被询问人送达《询问通知书》。（× ）
解析：根据《税务稽查工作规程》（国税发[2009]157号）第二十七条第一款：询问应当由两名以上检查人员实施。除在被查对象生产、经营场所询问外，应当向被询问人送达《询问通知书》。

11．笔录可使用能够长期保持字迹的书写工具书写，也可使用计算机记录并打印，陈述或者证言应当由陈述人或者证人逐页签章、捺指印。（×）
解析：根据《税务稽查工作规程》（国税发[2009]157号）第二十八条第一条：“笔录应当使用能够长期保持字迹的书写工具书写，也可使用计算机记录并打印，陈述或者证言应当由陈述人或者证人逐页签章、捺指印。”

12．调取视听资料时，应当调取有关资料的原始载体，不得调取复制件。（×）
解析：根据《税务稽查工作规程》（国税发[2009]157号）第二十九条第二款：调取视听资料时，应当调取有关资料的原始载体；难以调取原始载体的，可以调取复制件，但应当说明复制方法、人员、时间和原件存放处等事项。

13．以电子数据的内容证明案件事实的，应当要求当事人将电子数据打印成纸质资料，在纸质资料上注明数据出处、打印场所，注明“与电子数据核对无误”，并由当事人签章。（√）

14．制作现场笔录、勘验笔录，应当载明时间、地点和事件等内容，并由检查人员签名或当事人签章。（× ）
解析：根据《税务稽查工作规程》（国税发[2009]157号）第三十一条第二款：制作现场笔录、勘验笔录，应当载明时间、地点和事件等内容，并由检查人员签名和当事人签章。

15．检查从事生产、经营的纳税人以前纳税期的纳税情况时，发现纳税人有逃避纳税义务行为，并有转移、隐匿其应纳税的商品、货物以及其他财产或者应纳税收入迹象的，经所属税务局局长批准，可以依法采取税收保全措施。（× ）
解析：根据《税务稽查工作规程》（国税发[2009]157号）第三十四条：检查从事生产、经营的纳税人以前纳税期的纳税情况时，发现纳税人有逃避纳税义务行为，并有明显的转移、隐匿其应纳税的商品、货物以及其他财产或者应纳税收入迹象的，经所属税务局局长批准，可以依法采取税收保全措施。

16.税务检查部门可以填制《税收违法案件终止检查审批表》，附相关证据材料，直接经稽查局局长批准后，终止检查。（× ）
解析：根据《税务稽查工作规程》（国税发[2009]157号）第四十五条：“检查部门可以填制《税收违法案件终结检查审批表》，附相关证据材料，移交审理部门审核，经稽查局局长批准后，终结检查”

第三节  税务稽查审理

一、单选题
（在每个小题的备选答案中，只有一个答案最符合题意，请将其代码填在该题的括号内。）
1．稽查局在拟定案件处理意见，正式作出税务行政处罚决定之前，必须向当事人送达（C）。
A.《税务审理报告》             B.《税务稽查结论》
C.《税务行政处罚事项告知书》   D.《税务处理决定书》
解析：根据《税务稽查工作规程》（国税发[2009]157号）第五十一条

2．重大案件以及稽查局难以确定的疑难案件由（C）审定。
A．稽查局长                                B．稽查局集体
C．稽查局提请主管税务局案件审理委员会      D．审理部门
解析：根据《税务稽查工作规程》（国税发[2009]157号）第四十六条

3．审理结论是指审理人员根据对案件的审理认定，按照不同情况分别作出的审理意见，是审理部门行使审理权的一个重要标志，也是税务稽查的必经程序，体现了检查与处理相分离这一税务稽查体系内部相互制约的（A）。
A.根本原则      B.基本原则      C.重要原则      D.必要原则
解析：根据《税务稽查管理》P176

4．通过听证，调查人员认定的税收违法事实可能存在错误的，应该用以下哪种处理方式（B）。
A.维持调查人员认定的税收违法事实和处理意见
B.由调查人员实施补充稽查或重新稽查
C.撤销或部分撤销调查人员人定的税收违法事实
D.予以调整或减轻税务行政处罚
解析：根据《税务稽查管理》P174

5．审理部门接到检查部门移交的《税务稽查报告》及有关资料后，应当在（B ）日内提出审理意见。
A.7日      B.15日      C. 10日    D.30日
解析：根据《税务稽查工作规程》（国税发[2009]157号）第五十条

6．按照现行法律法规规定，税务机关在对公民拟作出（B ）元（含本数）以上罚款、对法人或者其他组织作出l 万元（含本数）以上罚款的行政处罚决定之前，应告知当事人有申请听证的权力，如果当事人申请，税务机关应当组织听证。
A．1000        B．2000       C．50       D．5000 
解析：《税务稽查岗位培训大纲》第四章第四节P25：税务行政处罚的条件。

7．《税务稽查报告》认定的税收违法事实清楚、证据充分，但适用法律、行政法规、规章及其他规范性文件错误，或者提出的税务处理、处罚建议错误或者不当的，审理部门应当（  D  ）。
    A.将《税务稽查报告》及有关资料退回检查部门补正
    B.将《税务稽查报告》及有关资料退回检查部门补充调查
    C.责令检查部门限期改正
    D.另行提出税务处理、处罚意见
解析：根据《税务稽查工作规程》（国税发[2009]157号）第四十九条

8.被查对象或者其他涉税当事人要求听证的，应当依法组织听证。听证主持人由（B）担任。
    A.所属税务局法规科人员         B.审理人员
    C.所属税务局征管科人员         D.稽查局长
解析：根据《税务稽查工作规程》（国税发[2009]157号）第五十三条

9.《税务处理决定书》、《税务行政处罚决定书》、《不予税务行政处罚决定书》、《税务稽查结论》引用的（C），应当注明文件全称、文号和有关条款。
    A.法律法规                             B.法律、行政法规、规章
    C.法律、行政法规、规章及其他规范性文件   D.税收相关法律
    解析：根据《税务稽查工作规程》（国税发[2009]157号）第五十五条

10.税收违法行为涉嫌犯罪的，由稽查局审理部门填制《涉嫌犯罪案件移送书》，经（D）批准后，依法移送公安机关。
    A、所属设区的市、自治州以上税务局局长
    B、县以上税务局（分局）局长批准
    C、稽查局局长         
D、所属税务局局长
解析：根据《税务稽查工作规程》（国税发[2009]157号）第六十条

11.一般行政处罚的税收违法案件，案卷保管期限为（D）年；
A.10          B.15          C.20        D.30
解析：根据《税务稽查工作规程》（国税发[2009]157号）第七十五条

12.税务稽查案卷应当在立卷次年6月30日前移交所属税务局档案管理部门保管；稽查局与所属税务局异址办公的，可以适当延迟移交，但延迟时间最多不超过（C）年。
A、次年12月31日      B、1年     C、2年     D、6个月
解析：根据《税务稽查工作规程》（国税发[2009]157号）第七十七条

13.《税务处理决定书》等决定性文书执行完毕，或者终结检查或者终结执行的，审理部门应当在（C）日内收集稽查各环节与案件有关的全部资料，整理成税务稽查案卷，归档保管。
A.30         B.45         C.60        D.半年
解析：根据《税务稽查工作规程》（国税发[2009]157号）第七十二条

14.《税务稽查工作规程》国税发[2009]157号自（C）起执行。
A.2009年12月24日            B.2009年12月30日
C.2010年1月1日              D.2010年2月1日
解析：根据《税务稽查工作规程》（国税发[2009]157号）第八十条

二、多项选择题
（在每个小题的备选答案中，至少有两个或两个以上答案最符合题意，请将其代码填在该题的括号内。）
1．对稽查执法程序的审理主要包括（ACD）。
A.程序的合法性          B.方法的科学性
C.手续的完整性          D.程序的时效性
解析：依据《税务稽查管理》第五章第一节P158：稽查执法程序是否合法的内容。

2．税务稽查审理内容主要包括（ABCD）。
A．违法事实是否清楚、证据是否确凿、数据是否准确、资料是否齐全
B.适用税收法律、法规、规章是否得当
C．是否符合法定程序
D．税务处理、处罚建议是否适当
解析：根据《税务稽查工作规程》（国税发[2009]157号）第四十七条

3．审查时适用的法律法规主要包括（ABCD）。
A.适用的法律法规是否完整的引用
B.引用的法律法规是否正确
C.是否规范引用法律法规，是否列明法律法规的名称和相关的条款
D.法律法规的位阶引用是否符合要求
解析：依据《税务稽查管理》第五章第一节P159：适用法律是否恰当的内容。

4．审理终结的处理有以下几种处理方法（ABCD）。
A.同意《税务稽查报告》        B.不同意《税务稽查报告》
C.补正税务稽查报告            D.构成犯罪案件的处理进行移送
解析：依据《税务稽查管理》第五章第三节P176：审理结论的内容。

5.出现下列哪些情况审理部门可以将《税务稽查报告》及有关资料退回检查部门补正或者补充调查：(ABC)
    A.被查对象认定错误的     
B.税收违法事实不清、证据不足的
C.税务文书不规范、不完整的
D.税收违法事实清楚、证据充分，但适用法律、行政法规、规章及其他规范性文件错误
解析：根据《税务稽查工作规程》（国税发[2009]157号）第四十八条

6．税务机关应当在收到当事人听证要求后（ ）日内举行听证，并在举行听证的（ ）日前将<税务行政处罚听证通知书>送达当事人，通知当事人举行听证的时间，地点，听证主持人的姓名及有关事项。（B C）
 A.3日       B. 7日      C. 15日        D. 30日
解析：《行政处罚法》和国家税务总局《税务行政处罚听证程序实施办法（试行）》

7．审理部门区分下列情形分别作出处理：（ABCD）
A．认为有税收违法行为，应当进行税务处理的，拟制《税务处理决定书》
B．认为有税收违法行为，应当进行税务行政处罚的，拟制《税务行政处罚决定书》
C．认为税收违法行为轻微，依法可以不予税务行政处罚的，拟制《不予税务行政处罚决定书》
D．认为没有税收违法行为的，拟制《税务稽查结论》
解析：根据《税务稽查工作规程》（国税发[2009]157号）第五十五条

8．税收违法行为涉嫌犯罪的， 应当依法移送公安机关，需附送资料有那些：（ABCD）
A．《涉嫌犯罪案件情况的调查报告》
B．《税务处理决定书》、《税务行政处罚决定书》的复制件
C．涉嫌犯罪的主要证据材料复制件
D．补缴应纳税款、缴纳滞纳金、已受行政处罚情况明细表及凭据复制件
解析：根据《税务稽查工作规程》（国税发[2009]157号）第六十条

9.审理部门应当整理税务稽查案卷归档保管的情形有：（ABCD）
A．《税务处理决定书》、《税务稽查结论》执行完毕
B．《税务行政处罚决定书》、《不予行政处罚决定书》执行完毕
C．依照本规程第四十五条进行终结检查
D．或者依照第七十一条终结执行的
解析：根据《税务稽查工作规程》（国税发[2009]157号）第七十二条

10.税务稽查案卷分别立为正卷和副卷。下列哪一类稽查材料应当归入正卷：（A D）
A．各类证据材料         B.检举及奖励材料
C.案件讨论记录          D.税务文书
解析：根据《税务稽查工作规程》（国税发[2009]157号）第七十三条

11.税务稽查案卷分别立为正卷和副卷。以下说法正确的有：(ABCD)
A.正卷主要列入各类证据材料、税务文书等可以对外公开的稽查材料
B.副卷主要列入检举及奖励材料、案件讨论记录、法定秘密材料等不宜对外公开的稽查材料
C.如无不宜公开的内容，可以不立副卷
D.副卷作为密卷管理
解析：根据《税务稽查工作规程》（国税发[2009]157号）第七十三条

12.税务机关人员需要查阅或者借阅税务稽查案卷的，应当经（ ）批准；税务机关以外人员需要查阅的，应当经（   ）批准。(BC) 
A.所属设区的市、自治州以上税务局局长  B.稽查局局长    
C.所属税务局领导                      D.所属税务局局长
解析：根据《税务稽查工作规程》（国税发[2009]157号）第七十六条

三、判断题
（正确的在题后括号内划“√”；错误的在题后括号内划“×”，改正并简述理由。）
1．税务行政处罚事项告知和听证程序均是税务行政处罚的法定必经程序。（×）
解析：依据《税务稽查管理》第五章第二节P170：税务行政处罚听证的内容:税务行政处罚事项告知是税务行政处罚的法定必经程序。

2．税务机关立案查处的各类税务违法案件都必须经过稽查审理环节。(√) 

3．在具体实践中，对税务稽查涉案税额达到一定标准的案件及疑难案件，由审理部门提请稽查局长审定。（×）
解析：《税务稽查岗位培训大纲》第四章第二节：税务稽查审理的程序（二）对涉案税额达到一定标准的案件及疑难案件，由审理部门提请稽查局集体审定。

4.本机关工作人员查阅税务稽查档案应当征得档案管理部门负责人同意。（× ）
解析：根据《税务稽查工作规程》（国税发[2009]157号）第七十六条：税务机关人员需要查阅或者借阅税务稽查案卷的，应当经稽查局局长批准。

5．税务稽查案卷应当在立卷次年6月30日前移交所属税务局档案管理部门保管。(√)

6.税务稽查工作规程所称以上、日内，不包括本数。（×）
解析：根据《税务稽查工作规程》（国税发[2009]157号）第七十九条：本规程所称以上、日内，包括本数。

第四节  税务稽查执行

一、单项选择题
（在每个小题的备选答案中，只有一个答案最符合题意，请将其代码填在该题的括号内。）
1.直接送达税务处理文书的，以（C ）在送达回证上注明的收件日期为送达日期。
A.送达人     B.受托人       C.签收人     D.见证人
解析:根据征管法实施细则第一百零五条 “直接或者委托送达税务文书的，以签收人或者见证人在送达回证上的签收或者注明的收件日期为送达日期”；以及《税务稽查管理》第六章，“直接送达税务处理文书的，以签收人在送达回证上注明的收件日期为送达日期”的规定，应选C。

2.执行部门在接到审理部门移送的税务处理文书后，应在（D ）日内送达给当事人，有特殊情况不能在期限内送达的，应报经稽查局局长批准后，可适当延长。
A.1         B.3         C.5       D.7
解析: 根据《税务稽查管理》第六章第一节关于税务处理文书送达期限的规定，执行部门在接到审理部门移送的税务处理文书后，应在7日内送达给当事人，有特殊情况不能在期限内送达的，应报经稽查局局长批准后，可适当延长。

3.申请司法强制执行时，应填制（B ）
A.税收强制执行决定书      B.强制执行申请书
C.执行报告                D.强制执行通知书
解析: 根据《税务稽查管理》第六章关于司法强制执行的规定，申请强制执行时，应填制《强制执行申请书》。

4.纳税人、扣缴义务人的开户银行或者其他金融机构拒绝接受税务机关依法检查纳税人、扣缴义务人存款账户，或者拒绝执行税务机关作出的冻结存款或者扣缴税款的决定，或者在接到税务机关的书面通知后帮助纳税人、扣缴义务人转移存款，造成税款流失的，由税务机关处（C ）以上五十万元以下的罚款。 
A.三万元       B.五万元	    C.十万元      D.十五万元
解析: 根据征管法第七十三条的规定，纳税人、扣缴义务人的开户银行或者其他金融机构拒绝接受税务机关依法检查纳税人、扣缴义务人存款账户，或者拒绝执行税务机关作出的冻结存款或者扣缴税款的决定，或者在接到税务机关的书面通知后帮助纳税人、扣缴义务人转移存款，造成税款流失的，由税务机关处十万元以上五十万元以下的罚款，对直接负责的主管人员和其他直接责任人员处一千元以上一万元以下的罚款。

5.税务机关对单价（ B ）以下的其他生活用品，不采取税收保全措施和强制执行措施。
A.3000元     	B.5000元      C.8000元     D.10000
解析：根据征管法实施细则第五十九条第三款的规定，税务机关对单价5000元以下的其他生活用品，不采取税收保全措施和强制执行措施。

6.税收强制执行措施是指当事人不履行税收法律法规规定的义务，税务机关依法采用强制手段，强迫当事人履行义务的措施，这是国家税收（C）的具体体现。
A.固定性     B.无偿性     C.强制性     D.法定性
解析:《税务稽查管理》第六章第二节，税收强制执行措施是指当事人不履行税收法律法规规定的义务，税务机关依法采用强制手段，强迫当事人履行义务的措施，这是国家税收强制力的具体体现。

7.从事生产、经营的纳税人、扣缴义务人未按照规定的期限缴纳或者解缴税款的，纳税担保人未按照规定的期限缴纳所担保的税款的，由税务机关发出限期缴纳税款通知书，责令缴纳或者解缴税款的最长期限不得超过（B）。
A.30日      	B.15日        C.10日      D.20日
解析：根据征管法实施细则第七十三条的规定，从事生产、经营的纳税人、扣缴义务人未按照规定的期限缴纳或者解缴税款的，纳税担保人未按照规定的期限缴纳所担保的税款的，由税务机关发出限期缴纳税款通知书，责令缴纳或者解缴税款的最长期限不得超过15日。

8.纳税人欠缴税款，同时又被行政机关决定处以罚款、没收违法所得的（A）。
A.税收优先于罚款、没收违法所得
B.罚款优先于税收、没收违法所得  
C.没收违法所得优先于税收、罚款
D.罚款、没收违法所得优先于税收
解析：根据征管法第四十五条的规定，税务机关征收税款，税收优先于无担保债权，法律另有规定的除外；纳税人欠缴的税款发生在纳税人以其财产设定抵押、质押或者纳税人的财产被留置之前的，税收应当先于抵押权、质权、留置权执行。 纳税人欠缴税款，同时又被行政机关决定处以罚款、没收违法所得的，税收优先于罚款、没收违法所得。 税务机关应当对纳税人欠缴税款的情况定期予以公告。

9.拍卖或变卖所得抵缴税款、滞纳金、罚款以及扣押、查封、保管、拍卖或变卖等费用后，剩余部分应当在（B）日内退还被执行人。
A.1        B.3        C.5      D.7
解析：根据征管法实施细则第六十九条第二款的规定，拍卖或者变卖所得抵缴税款、滞纳金、罚款以及扣押、查封、保管、拍卖、变卖等费用后，剩余部分应当在3日内退还被执行人。

10.案件执行完毕后，执行人员应认真整理有关资料，及时制作（B）
A.结案报告      B.执行报告     C.审理报告     D.稽查报告
解析:《税务稽查管理》第六章第一节关于制作《执行报告》，案件执行完毕后，执行人员应认真整理案件执行的有关资料，审核案件执行结果的正确性。对执行无误的涉税案件，应及时制作《执行报告》

11.边防检查站阻止欠税人出境的期限一般为（C）
A.10日      B.15日      C.1个月      D.2个月
解析:《税务稽查管理》第六章第三节关于阻止出境措施的实施，边防检查站阻止欠税人出境的期限一般为一个月。对控制期限逾期的，边防检查站可自动撤控。需要延长控制期限的，税务机关应办理续控手续。

12.阻止欠税人出境，应签发（B）送达当事人
A.《阻止欠税人出境布控申请表》    B.《阻止出境决定书》
C.《边控对象通知书》              D.《税务处理决定书》
解析:《税务稽查管理》第六章第三节关于阻止出境，阻止欠税人出境由县级以上（含县级）税务机关填写《阻止欠税人出境布控申请表》报省、自治区、直辖市税务机关审核批准，由审批机关填写《边控对象通知书》，函请同级公安厅（局）办理边控手续。同时，审批机关应签发《阻止出境决定书》，送达给当事人。

13.纳税人、扣缴义务人拒不接受稽查局依法作出的税务处理决定或税务行政处罚决定时，由（D）收缴其发票。
A.稽查局的本案实施人员     B.稽查局的本案审理人员
C.稽查局的本案执行人员     D.当事人的主管税务机关
解析: 根据征管法第七十二条的规定，从事生产、经营的纳税人、扣缴义务人有本法规定的税收违法行为，拒不接受税务机关处理的，税务机关可以收缴其发票或者停止向其发售发票。 

14.税收代位权的行使条件是指因欠缴税款的纳税人（D），而对国家税收造成损害。
A.放弃到期债权                   B.无偿转让财产
C.以明显不合理的低价转让财产     D.怠于行使到期债权
解析: 根据征管法第五十条及《税务稽查管理》第六章第三节的规定，代位权是指因债务人怠于行使其到期债权，对债权人造成损害的，债权人可以向人民法院请求以自己的名义代位行使债务人的债权。

15. 税务机关扣押商品、货物或者其他财产时，必须开付（B）。
A．清单      B．收据      C．清单和收据     D．发票
解析：根据征管法第四十七条 税务机关扣押商品、货物或者其他财产时，必须开付收据；查封商品、货物或者其他财产时，必须开付清单。 
16. 对有关部门移送执行的案件，执行部门应及时登记( C )，进入待执行阶段。
A. 《案源线索登记表》      B. 《税务稽查实施台账》
C. 《案件执行登记台账》    D. 《税务稽查执行报告》
解析:《税务稽查管理》第六章第一节关于案件执行的受理的规定，有关部门将案件执行资料移交执行部门时，应填写移交清单。移送和接收双方应认真核对资料的名称和数量。并在移交清单上签名盖章，以明确责任。对有关部门移送执行的案件，执行部门应及时登记《案件执行登记台账》，进入待执行阶段。

17. 税务案件处理决定受送达人是公民的，应当由本人直接签收；本人不在的，交（D）签收。
A．其邻居            B.其单位领导  
C.其单位收发         D.其同住成年家属
解析: 根据征管法实施细则第一百零一条的规定，税务机关送达税务文书，应当直接送交受送达人。 受送达人是公民的，应当由本人直接签收；本人不在的，交其同住成年家属签收。 

18. 税务案件处理决定采用留置送达方式，送达人应当在送达回证上记明拒收理由和日期，并由（D）签名或者盖章。
A.送达人	    B.见证人     C.受送达人	  D.送达人和见证人
解析: 根据征管法实施细则第一百零三条的规定，受送达人或者本细则规定的其他签收人拒绝签收税务文书的，送达人应当在送达回证上记明拒收理由和日期，并由送达人和见证人签名或者盖章，将税务文书留在受送达人处，即视为送达。 

19. 税务案件处理决定采取公告送达的，自公告之日起满（D），即视为送达。
A.一个月		B.7天      C.15天		D.30天
解析: 根据征管法实施细则第一百零六条的规定，有下列情形之一的，税务机关可以公告送达税务文书，自公告之日起满30日，即视为送达：（一）同一送达事项的受送达人众多；（二）采用本章规定的其他送达方式无法送达。 

20．关于税务文书送达，下列说法正确的是（ D  ）
A.税务机关送达税务文书，必须直接送交受送达人
B.税务机关将税务文书留在受送达人处，即视为送达
C.受送达人是法人或者其他组织的，应当由法人的法定代表人或其他组织的主要负责人签收
D.受送达人有代理人的可以送交其代理人签收。
解析: 送达税务文书除直接送达外，还可以采取留置送达、委托送达、邮寄送达、公告送达等方式，A错误；留置送达的，送达人应当在送达回证上记明拒收理由和日期，并由送达人和见证人签名或者盖章，将税务文书留在受送达人处，即视为送达，B错误；直接送达，受送达人是法人或者其他组织的，应当由法人的法定代表人、其他组织的主要负责人或者该法人、组织的财务负责人、负责收件的人签收。受送达人有代理人的，可以送交其代理人签收。C错误，D正确，故应选D。

21. 税务司法强制执行的程序发生的条件是（  D  ）。
A.当事人对税务处罚决定不服
B.当事人对税务处罚决定申请复议或提起诉讼
C.当事人对税务处罚决定不申请复议，不提起诉讼
D.当事人对税务处罚决定不申请复议，不提起诉讼，也不予履行
解析:根据《税务稽查管理》第六章第二节中关于司法强制执行的规定，司法强制执行的程序发生是有前置条件的，只有在当事人对税务行政处罚决定逾期不申请行政复议，不提起行政诉讼，也不予履行的情况下，作出税务行政处罚决定的税务机关才可以申请人民法院强制执行。

22.从事生产、经营的纳税人、扣缴义务人未按照规定的期限缴纳或者解缴税款，纳税担保人未按照规定的期限缴纳所担保的税款，由税务机关责令限期缴纳，逾期仍未缴纳的，经县以上税务局(分局)局长批准，税务机关可以采取（  A  ）措施。
A.强制执行	  	B.税收保全     C.刑事拘留		D.没收财产
解析:根据征管法第四十条的规定，从事生产、经营的纳税人、扣缴义务人未按照规定的期限缴纳或者解缴税款，纳税担保人未按照规定的期限缴纳所担保的税款，由税务机关责令限期缴纳，逾期仍未缴纳的，经县以上税务局（分局）局长批准，税务机关可以采取强制执行措施。

23.税务机关采取税收强制执行措施，须经（  B  ）批准。	
A.税务所长				 	   B.县以上税务局（分局）局长	
C.市以上税务局局长			D.省以上税务局局长
解析: 根据征管法第四十条的规定，从事生产、经营的纳税人、扣缴义务人未按照规定的期限缴纳或者解缴税款，纳税担保人未按照规定的期限缴纳所担保的税款，由税务机关责令限期缴纳，逾期仍未缴纳的，经县以上税务局（分局）局长批准，税务机关可以采取下列强制执行措施：（一）书面通知其开户银行或者其他金融机构从其存款中扣缴税款；（二）扣押、查封、依法拍卖或者变卖其价值相当于应纳税款的商品、货物或者其他财产，以拍卖或者变卖所得抵缴税款。

24.纳税人欠缴的税款发生在纳税人以其财产设定抵押、质押或者纳税人的财产被留置之前的，（  B  ）。
A.抵押权应当先于税收、质权、留置权执行	
B.税收应当先于抵押权、质权、留置权执行	
C.质权应当先于抵押权、税收、留置权执行	
D.留置权应当先于抵押权、质权、税收执行
解析: 根据征管法第四十五条的规定，税务机关征收税款，税收优先于无担保债权，法律另有规定的除外；纳税人欠缴的税款发生在纳税人以其财产设定抵押、质押或者纳税人的财产被留置之前的，税收应当先于抵押权、质权、留置权执行。

25.当事人对税务机关的行政处罚决定逾期不申请复议也不向人民法院起诉、又不履行的，税务机关（  B  ）。	
A.只能申请人民法院强制执行	
B.可依法采取强制执行措施，也可申请人民法院强制执行	
C.可依法采取税收保全措施	
D.应移送公安机关处理
解析: 根据征管法实施细则第八十八条的规定，当事人对税务机关的处罚决定逾期不申请行政复议也不向人民法院起诉、又不履行的，作出处罚决定的税务机关可以采取本法第四十条规定的强制执行措施，或者申请人民法院强制执行。

26.除法律另有规定的外，税务机关征收税款，税收优先于（ A ）。
A.无担保债权						B.抵押权	
C.质权								D.留置权
解析: 根据征管法第四十五条的规定，税务机关征收税款，税收优先于无担保债权，法律另有规定的除外；纳税人欠缴的税款发生在纳税人以其财产设定抵押、质押或者纳税人的财产被留置之前的，税收应当先于抵押权、质权、留置权执行。 纳税人欠缴税款，同时又被行政机关决定处以罚款、没收违法所得的，税收优先于罚款、没收违法所得。

27.当欠缴税款的纳税人因怠于行使到期债权，对国家税收造成损害的，税务机关可以依照合同法的有关规定行使（ C ）。	
A.抵押权	 	B.留置权	      C.代位权			D.撤销权
解析:《税务稽查管理》第六章第三节中关于行使代位权的规定，代位权是指因债务人怠于行使其到期债权，对债权人造成损害的，债权人可以向人民法院请求以自己的名义代位行使债务人的债权。
28.当欠缴税款的纳税人无偿转让财产，对国家税收造成损害的，税务机关可以依照合同法的有关规定行使（D  ）。	
A.抵押权		B.留置权	     C.代位权	 	D.撤销权
解析：税收撤销权是指因欠缴税款的纳税人滥用财产处分权，而对国家税收造成损害，请求人民法院撤销纳税人行为的权利。无偿转让财产，属滥用财产处分权，应适用行使撤销权。

29.采取税收保全和税收强制执行措施，下列说法正确的是（  C  ）。
A.应该由法定的税务机关行使	B.可以由法定的税务机关行使	
C.只能由法定的税务机关行使	D.需要由法定的税务机关行使
解析:征管法第四十一条：“本法第三十七条、第三十八条、第四十条规定的采取税收保全措施、强制执行措施的权力，不得由法定的税务机关以外的单位和个人行使。”故应选C。

30.关于行使代位权和撤消权，下列说法正确的是（  A  ）。
A.须向人民法院申请	
B.由税务机关直接行使代位权和撤消权
C.行使代位权、撤消权时，不得同时向纳税人追缴税款	
D.行使代位权、撤消权时，不能对纳税人的其他财产采取税收保全和强制执行措施。
解析:根据《税务稽查管理》第六章第三节中关于行使代位权、撤销权的表述，在行使代位权时，税务机关不能直接行使代位权，如需对纳税人行使代位权的，必须依法向人民法院提出申请，通过代位诉讼程序进行。在行使撤消权时，税务机关不能直接行使撤消权，如需对纳税人行使撤消权的，必须依法向人民法院提出申请，通过撤消诉讼程序进行。

31.税务机关执行扣押、查封商品、货物或者其他财产时，下列说法正确的是：（  A  ）。
A.应当由两名以上税务人员执行
B.不必通知被执行人
C.被执行人是自然人的，应当通知被执行人本人到场
D.被执行人是法人或者其他组织的，应当通知其法定代表人或者主要负责人到场；拒不到场的，采取税收强制执行措施　　
解析: 根据征管法实施细则第六十三条的规定，税务机关执行扣押、查封商品、货物或者其他财产时，应当由两名以上税务人员执行，并通知被执行人。被执行人是自然人的，应当通知被执行人本人或者其成年家属到场；被执行人是法人或者其他组织的，应当通知其法定代表人或者主要负责人到场；拒不到场的，不影响执行。

32.关于税收保全和强制执行，下列说法正确的是（  C  ）。	
A.税务机关扣押、查封纳税人的商品、货物或者其他财产时，按照同类商品的市场价计算
B.税务机关确定应扣押、查封的商品、货物或者其他财产的价值时，扣押、查封的商品、货物和其他财产的价值不能超过应纳税款、滞纳金
C.对价值超过应纳税额且不可分割的商品、货物或者其他财产，税务机关在纳税人、扣缴义务人或者纳税担保人无其他可供强制执行的财产的情况下，可以整体扣押、查封、拍卖
D.税务机关可以以拍卖所得抵缴税款、滞纳金、罚款。
解析: 征管法实施细则第六十四条：“税务机关执行税收征管法第三十七条、第三十八条、第四十条的规定，扣押、查封价值相当于应纳税款的商品、货物或者其他财产时，参照同类商品的市场价、出厂价或者评估价估算。税务机关按照前款方法确定应扣押、查封的商品、货物或者其他财产的价值时，还应当包括滞纳金和扣押、查封、保管、拍卖、变卖所发生的费用。”第六十五条：“对价值超过应纳税额且不可分割的商品、货物或者其他财产，税务机关在纳税人、扣缴义务人或者纳税担保人无其他可供强制执行的财产的情况下，可以整体扣押、查封、拍卖，以拍卖所得抵缴税款、滞纳金、罚款以及扣押、查封、保管、拍卖等费用。”

33.税务机关执行税收征管法第37条、第38条、第40条的规定，实施扣押、查封时，对有产权证件的动产或者不动产（  B  ）。	
A.税务机关可以责令当事人将产权证件交办理产权证的机关保管
B.税务机关可以责令当事人将产权证件交税务机关保管，同时可以向有关机关发出协助执行通知书，有关机关在扣押、查封期间不再办理该动产或者不动产的过户手续
C.有关机关在扣押、查封期间可以办理该动产或者不动产的过户手续
D.税务机关在扣押、查封期间不再办理该动产或者不动产的过户手续。
解析:征管法实施细则第六十六条：“税务机关执行税收征管法第三十七条、第三十八条、第四十条的规定，实施扣押、查封时，对有产权证件的动产或者不动产，税务机关可以责令当事人将产权证件交税务机关保管，同时可以向有关机关发出协助执行通知书，有关机关在扣押、查封期间不再办理该动产或者不动产的过户手续。”

34.对查封的商品、货物或者其他财产（ C ）。
A.税务机关可以指令被执行人负责保管，保管责任由税务机关承担
B.继续使用被查封的财产不会减少其价值的，扣押、查封期间也不可以继续使用
C.继续使用被查封的财产不会减少其价值的，税务机关可以允许被执行人继续使用
D.因保管或使用的过程中造成的损失，由税务机关承担。
解析: 根据征管法实施细则第六十七条的规定，对查封的商品、货物或者其他财产，税务机关可以指令被执行人负责保管，保管责任由被执行人承担。继续使用被查封的财产不会减少其价值的，税务机关可以允许被执行人继续使用；因被执行人保管或者使用的过错造成的损失，由被执行人承担。

35.税务机关将扣押、查封的商品、货物或者其他财产变价抵缴税款时，（ C ）
A.由税务机关自行组织拍卖
B.无法委托拍卖或者不适于拍卖的，可以由税务机关变卖
C.无法委托拍卖或者不适于拍卖的，税务机关也可以责令纳税人限期处理
D.拍卖或者变卖所得抵缴税款、滞纳金、罚款以及扣押、查封、保管、拍卖、变卖等费用后，剩余部分，应当在24小时内退还被执行人
解析: 根据征管法实施细则第六十九条的规定，税务机关将扣押、查封的商品、货物或者其他财产变价抵缴税款时，应当交由依法成立的拍卖机构拍卖；无法委托拍卖或者不适于拍卖的，可以交由当地商业企业代为销售，也可以责令纳税人限期处理；无法委托商业企业销售，纳税人也无法处理的，可以由税务机关变价处理，具体办法由国家税务总局规定。国家禁止自由买卖的商品，应当交由有关单位按照国家规定的价格收购。

36.税务机关滥用职权或者违法采取税收保全措施和强制执行措施，应赔偿纳税损失的情况是指（ D ）。
A.纳税人自己不慎造成的损失
B.是指因税务机关的责任，使纳税人、扣缴义务人或者纳税担保人的利益遭受的损失
C.因自然灾害或其他不可抗力造成的损失
D.是指因税务机关的责任，使纳税人、扣缴义务人或者纳税担保人的合法利益遭受的直接损失。
解析: 征管法实施细则第七十条：税收征管法第三十九条、第四十三条所称损失，是指因税务机关的责任，使纳税人、扣缴义务人或者纳税担保人的合法利益遭受的直接损失。

37.欠缴税款的纳税人或者其法定代表人需要出境的（ D ）。	
A.必须向税务机关结清应纳税款、滞纳金
B.必须向税务机关提供纳税担保
C.在出境前未按照规定结清应纳税款、滞纳金或者提供纳税担保的，由税务机关阻止其出境
D.在出境前未按照规定结清应纳税款、滞纳金或者提供纳税担保的，税务机关可以通知出入境管理机关阻止其出境。
解析: 根据征管法第四十四条的规定，欠缴税款的纳税人或者他的法定代表人需要出境的，应当在出境前向税务机关结清应纳税款、滞纳金或者提供担保。未结清税款、滞纳金，又不提供担保的，税务机关可以通知出境管理机关阻止其出境。

38.对查封的商品、货物或者其他财产，税务机关可以指令被执行人负责保管，保管责任由（  B  ）承担。          	
A.税务机关					      B.被执行人
C.税务机关和被执行人共同	   D.税务机关或被执行人
解析: 根据征管法实施细则第六十七条的规定，对查封的商品、货物或者其他财产，税务机关可以指令被执行人负责保管，保管责任由被执行人承担。

39.税务机关将扣押、查封的商品、货物或者其他财产变价抵缴税款时，（ C ）。
A.由税务机关自行组织拍卖
B.无法委托拍卖或者不适于拍卖的，可以由税务机关变卖
C.无法委托拍卖或者不适于拍卖的，税务机关也可以委托商业企业代销
D.拍卖或者变卖所得抵缴税款、滞纳金、罚款以及扣押、查封、保管、拍卖、变卖等费用后，剩余部分，应当在24小时内退还被执行人
解析: 根据征管法实施细则第六十九条的规定，税务机关将扣押、查封的商品、货物或者其他财产变价抵缴税款时，应当交由依法成立的拍卖机构拍卖；无法委托拍卖或者不适于拍卖的，可以交由当地商业企业代为销售，也可以责令纳税人限期处理；无法委托商业企业销售，纳税人也无法处理的，可以由税务机关变价处理，具体办法由国家税务总局规定。国家禁止自由买卖的商品，应当交由有关单位按照国家规定的价格收购。拍卖或者变卖所得抵缴税款、滞纳金、罚款以及扣押、查封、保管、拍卖、变卖等费用后，剩余部分应当在3日内退还被执行人。

40．《税收征管法实施细则》第八十八条规定，依照《税收征管法》第五十五条规定，税务机关采取税收保全措施的期限一般不得超过（C）。
A.1个       B.3个月      C.6个月    D.12个月
解析：根据《中华人民共和国税收征管法实施细则》第八十八条。

二、多项选择题
（在每个小题的备选答案中，至少有两个或两个以上个答案最符合题意，请将其代码填在该题的括号内。）
1.在送达税务文书时，如果受送达人是公民，可由下列哪些人签收（AB ）
A.本人               B.同住成年家属
C.同住非成年家属     D.非同住成年家属
解析: 根据征管法实施细则第一百零一条的规定，税务机关送达税务文书，应当直接送交受送达人。 受送达人是公民的，应当由本人直接签收；本人不在的，交其同住成年家属签收。 

2.在送达税务文书时，如果受送达人是法人或其他组织，可由下列哪些人签收（  ABD  ）
A.法人的法定代表人或其他组织的主要负责人    B.财务负责人
C.工会负责人                                D.收发室负责人
解析: 根据征管法实施细则第一百零一条的规定，受送达人是法人或者其他组织的，应当由法人的法定代表人、其他组织的主要负责人或者该法人、组织的财务负责人、负责收件的人签收。

3.以下哪些不是对《税务文书送达回证》中“送达地点”一栏的准确填写（  ABC  ）
A.北京市红叶有限公司          B.北京市红叶有限公司收发室
C.北京市红叶有限公司财务科    D.北京市海演区前时路51号
解析: 根据《税务稽查管理》第六章第一节中关于送达回证填写的要求，“送达地点”一栏，应填写送达税务文书的具体地点。

4.司法强制执行的前置条件包括（ABCD）
A.当事人对税务行政处罚决定逾期不申请行政复议
B.当事人对税务行政处罚决定逾期不提起行政诉讼
C.当事人对税务行政处罚决定逾期不予履行
D.由作出税务行政处罚决定的税务机关申请人民法院强制执行
解析:根据《税务稽查管理》第六章第二节中关于司法强制执行的表述，司法强制执行的程序发生是有前置条件的，只有在当事人对税务行政处罚决定逾期不申请行政复议，不提起行政诉讼，也不予履行的情况下，作出税务行政处罚决定的税务机关才可以申请人民法院强制执行。申请强制执行时，应填制《强制执行申请书》。

5.可以采取阻止出境强制措施的对象包括：（ AC ）
A.欠税人的法定代表人
B.欠税人的财务负责人
C.欠税人的法定代表人不在中国境内的以其在华主要负责人
D.欠税人的担保人
解析:《税务稽查管理》第六章第三节，阻止出境的对象：1.欠税人为自然人的，阻止出境的对象为当事人本人。2.欠税人为法人的，阻止出境的对象为其法定代表人。3.欠税人为其他经济组织的，阻止出境的对象为其负责人。4.法人的法定代表人或其他经济组织的负责人变更时，以变更后的法定代表人或负责人为阻止出境对象；法定代表人不在中国境内的，以其在华的主要负责人为阻止出境对象。5.阻止出境的对象包括外国人、无国籍人和中国公民。

6.对于税收保全，下列说法中，（ ABD ）是正确的。
A.税收保全的对象仅限于从事生产、经营的纳税人
B.临时从事经营的纳税人也是税收保全的对象
C.税务机关可以扣押其价值相当于应纳税款的商品、货物，对于滞纳金部分，不在税收保全范围内
D.依法拍卖或者变卖所扣押的商品、货物，以抵缴税款时，必经县以上税务局（分局）局长批准
解析: 根据征管法第三十八条的规定，税收保全的对象仅限于从事生产、经营的纳税人，A正确。根据征管法实施细则第三十七条的规定，对未按照规定办理税务登记的从事生产、经营的纳税人以及临时从事经营的纳税人，由税务机关核定其应纳税额，责令缴纳；不缴纳的，税务机关可以扣押其价值相当于应纳税款的商品、货物。所以，临时从事经营的纳税人也是税收保全的对象，B正确。征管法实施细则第六十四条第二款，“税务机关按照前款方法确定应扣押、查封的商品、货物或者其他财产的价值时，还应当包括滞纳金和扣押、查封、保管、拍卖、变卖所发生的费用。”C错误。根据征管法第三十八条的规定，依法拍卖或者变卖所扣押的商品、货物，以抵缴税款时，必经县以上税务局（分局）局长批准。D正确。故应选ABD。

7.解除阻止出境措施的情形包括：（ABCD）
A.已结清阻止出境时欠缴的全部税款
B.已向税务机关担供相当于全部欠缴税款的担保
C.欠税企业已依法宣告破产，并依《破产法》程序清偿终结者
D.阻止欠税人出境的期限已满且税务机关并未申请延期
解析:根据《税务稽查管理》第六章第三节中关于解除阻止出境措施的表述，被阻止出境的欠税人有下列情形之一的，有关省、自治区、直辖市税务机关应填写《阻止欠税人出境撤控通知书》，立即依照布控程序通知同级公安厅（局）撤控：1.已结清阻止出境时欠缴的全部税款。2.已向税务机关提供相当全部欠缴税款的担保。3.欠税企业已依法宣告破产，并依《破产法》程序清偿终结者。边防检查站阻止欠税人出境的期限一般为一个月。对控制期限逾期的，边防检查站可自动撤控。需要延长控制期限的，税务机关应办理续控手续。
8.稽查执行是指税务机关依照法定程序和权限，督促稽查对象履行税务处理（罚）决定的过程，包括（ABCD）
A.案件执行的受理       B. 税务处理文书的送达   
C.税款和罚款的入库     D.执行措施的采取
解析:《税务稽查管理》第六章“税务稽查执行”第一节“稽查执行实施…税务稽查执行是指税务机关依照法定程序和权限，督促稽查对象履行税务处理（罚）决定的过程，包括案件执行的受理、税务处理文书的送达、税款和罚款的入库、执行措施的采取等。

9.案件执行受理的范围主要包括（AB）
A.审理部门已审结并作出处理决定的案件。
B.稽查局局长决定由执行部门负责执行的其他案件
C.已查实无误的案件
D.上级交办的案件
解析:根据《税务稽查管理》第六章第一节中关于受理范围的表述，案件执行受理的范围主要包括：1.审理部门已审结并作出处理决定的案件。2.稽查局局长决定由执行部门负责执行的其他案件。

10.公告送达是指税务机关以（ACD）方式，将需要送达的税务处理文书的有关内容告知受送达人的送达方法。
A.张贴公告     B.发放传单     C.登报     D.广播
解析: 根据《税务稽查管理》第六章第一节的表述，公告送达是指税务机关以张贴公告、登报或者广播等方式，将需要送达的税务处理文书的有关内容告知受送达人的送达方法。

11.下列关于税务关书的说法正确的是（AD）：
A.留置送达和直接送达具有同等法律效力。
B.采取委托送达的，以受托机关责任人在送达回证上签收的日期为送达日期
C.采取邮寄送达的，以寄出地的邮戳日期为送达日期，视为已送达给当事人
D.凡是能够直接送达的，均应采取直接送达的方式。
解析: 根据《税务稽查管理》第六章第一节的表述，留置送达和直接送达具有同等法律效力。采取委托送达的，受托机关责任人应在送达回证上签字备注，并以受送达人在送达回证上签收的日期为送达日期。采取邮寄送达的，以挂号函件回执上注明的收件日期为送达日期，视为已送达给当事人，并将挂号件回执粘贴在送达回证上存查。凡是能够直接送达的，均应采取直接送达的方式。故应选AD。

12.填写《税务文书送达回证》时，受送达人是法人或者其他组织的，“受送达人签名或盖章”一栏可以由（ABD）亲笔签名、盖章或签名押印
A.法定代表人       B.财务负责人   
C.同住成年家属     D.负责收件的人
解析: 根据征管法实施细则第一百零一条的规定，税务机关送达税务文书，应当直接送交受送达人。 受送达人是法人或者其他组织的，应当由法人的法定代表人、其他组织的主要负责人或者该法人、组织的财务负责人、负责收件的人签收。受送达人有代理人的，可以送交其代理人签收。 

13.税收强制执行措施包括（ CD ）
A.税收保全               B.纳税担保
C.税务行政强制执行       D.司法强制执行
解析:根据《税务稽查管理》第六章第二节关于税收强制执行措施的表述，税收强制执行措施包括税务行政强制执行和司法强制执行。

14.税收强制执行措施的实施方式包括（ACD）
A.扣缴税款                 B.冻结存款
C.拍卖商品、货物、财产     D.变卖商品、货物、财产
解析: 根据《税务稽查管理》第六章第二节的表述，税务机关采取的税收强制执行措施包括以下二种方式：（1）书面通知其开户银行或者其他金融机构从其存款中扣缴税款；（2）扣押、查封、依法拍卖或变卖其价值相当于应纳税款的商品、货物或者其他财产，以拍卖或变卖所得抵缴税款。故应选ACD。

15.在强制执行措施的范围之内财产有（BCD）
A.价值4000元席梦思床     B.一栋豪华别墅    
C.第二套普通住房          D.结婚金戒指
解析: 根据征管法实施细则第五十九条的规定，税收征管法第三十八条、第四十条所称其他财产，包括纳税人的房地产、现金、有价证券等不动产和动产。机动车辆、金银饰品、古玩字画、豪华住宅或者一处以外的住房不属于税收征管法第三十八条、第四十条、第四十二条所称个人及其所扶养家属维持生活必需的住房和用品。税务机关对单价5000元以下的其他生活用品，不采取税收保全措施和强制执行措施。故应选BCD。

16.关于司法强制执行，下列说法正确的是（CD）
A.一般情况下，作出处罚决定的税务机关应当向其所在地的人民法院申请强制执行
B.对稽查局查补的税款及滞纳金，当事人拒不依法缴纳的，由稽查局依法申请人民法院强制执行
C.要以作出处罚决定的税务机关的名义申请
D.被申请人必须是予以税务行政处罚的纳税人、扣缴义务人或其他当事人
解析: 根据《税务稽查管理》第六章第二节中关于司法强制执行的表述，税务机关申请人民法院强制执行时应注意：1.要以作出处罚决定的税务机关的名义申请。2.被申请人必须是予以税务行政处罚的纳税人、扣缴义务人或其他当事人。3.被申请人不履行税务行处罚决定，在法定期限内不申请复议也不提起诉讼的，税务机关才可申请人民法院强制执行。4.要向有管辖权的人民法院申请。在一般情况下，税务机关应当向被申请人住所地的人民法院申请强制执行。5.对稽查局查补的税款及滞纳金，国家已赋予税务机关税收强制执行的权力。因而在一般情况下，当事人拒不依法缴纳应补税款及滞纳金的，由稽查局依法采取税收强制执行措施，不申请人民法院强制执行。

17.稽查局在税务处理、处罚决定执行过程中，对当事人不在规定的期限内缴库的，除采取税收强制执行措施外，还可依照法律法规的规定，采取行使(ACD )等其他执行措施
A.代位权      B.罚款      C.停止出口退税     D.停止供应发票
解析: 根据《税务稽查管理》第六章第三节中关于其他执行措施的表述，为保证国家税收不遭受损失，稽查局在税务处理、处罚决定执行过程中，对当事人不在规定的期限内缴库的，除采取税收强制执行措施外，还可依照法律法规的规定，采取行使代位权、撤销权、阻止出境、停止出口退税、停止供应发票等其他执行措施。故应选ACD。

18.欠缴税款的纳税人或者它的法定代表人需要出境的，应当在出境前向税务机关结清( AB )或者提供担保。
 A.应纳税款       B.滞纳金　  　C.罚款　　  D.违约金
解析: 根据征管法第四十四条的规定，欠缴税款的纳税人或者他的法定代表人需要出境的，应当在出境前向税务机关结清应纳税款、滞纳金或者提供担保。未结清税款、滞纳金，又不提供担保的，税务机关可以通知出境管理机关阻止其出境。

19.关于阻止出境的对象，下列说法正确的是（ BC ）
A.阻止出境的只限于对象中国公民
B.欠税人为其他经济组织的，阻止出境的对象为其负责人
C.法定代表人不在中国境内的，以其在华的主要负责人为阻止出境对象
D.欠税人为自然人的，阻止出境的对象为当事人或其成年家属
解析:《税务稽查管理》第六章第三节中关于阻止出境的对象的表述，欠税人为自然人的，阻止出境的对象为当事人本人；欠税人为其他经济组织的，阻止出境的对象为其负责人；法人的法定代表人或其他经济组织的负责人变更时，以变更后的法定代表人或负责人为阻止出境对象；法定代表人不在中国境内的，以其在华的主要负责人为阻止出境对象；阻止出境的对象包括外国人、无国籍人和中国公民。故应选BC。

20.被阻止出境的欠税人有下列情形之一的，有关省、自治区、直辖市税务机关应填写《阻止欠税人出境撤控通知书》，立即依照布控程序通知同级公安厅（局）撤控：（BCD）
A.欠税企业的法人代表死亡的
B.已结清阻止出境时欠缴的全部税款
C.已向税务机关提供相当于全部欠缴税款的担保。
D.欠税企业已依法宣告破产，并依《破产法》程序清偿终结者。
解析: 根据《税务稽查管理》第六章第三节关于解除阻止出境措施的表述，被阻止出境的欠税人有下列情形之一的，有关省、自治区、直辖市税务机关应填写《阻止欠税人出境撤控通知书》，立即依照布控程序通知同级公安厅（局）撤控：1.已结清阻止出境时欠缴的全部税款。2.已向税务机关提供相当全部欠缴税款的担保。3.欠税企业已依法宣告破产，并依《破产法》程序清偿终结者。

21.税收撤销权是指因欠缴税款的纳税人有下列（ABC）之一，而对国家税收造成损害。
A.放弃到期债权                   B.无偿转让财产
C.以明显不合理的低价转让财产     D.怠于行使其到期债权
解析: 根据《税务稽查管理》第六章第三节中关于行使撤销权的表述，撤销权是指债权人因债务人放弃其到期债权或者无偿转让财产，对债权人的债权造成损害的，可以请求人民法院撤销债务人的行为。怠于行使其到期债权应适用行使代位权。故应选ABC。

22．税务文书送达方式包括( ABCD )。
A．直接送达      B.委托送达     C．邮寄送达    D.公告送达     
解析:《税务稽查管理》第六章第一节中关于税务处理文书送达的表述，税务处理文书送达的方式有：1.直接送达，2.留置送达，3.委托送达，4.邮寄送达，5.公告送达。故应全选。

23.抵税财物拍卖价格的确定方法有（ ABC ）   
A.市场价        B. 出厂价   
C.评估价        D.税务机关自行确定价格
解析: 根据征管法实施细则第六十四条的规定，税务机关执行税收征管法第三十七条、第三十八条、第四十条的规定，扣押、查封价值相当于应纳税款的商品、货物或者其他财产时，参照同类商品的市场价、出厂价或者评估价估算。

24.某公司2010年6月应纳税款10万元，应于7月15日前缴纳，该公司未按规定的期限缴纳，税务机关向其送达《催缴税款通知书》，责令其10日内缴纳上述税款。至7月30日，该公司仍未缴税款，税务机关可以对其采取 ( BCD )措施。	
A.责令其提供纳税担保	                       
B.书面通知开户银行扣缴税款	
C.扣押、拍卖其价值相当于应纳税款和滞纳金的货物抵缴税款
D.处以罚款
解析: 纳税担保应适用于纳税期届满之前。从事生产、经营的纳税人、扣缴义务人未按照规定的期限缴纳或者解缴税款，纳税担保人未按照规定的期限缴纳所担保的税款，由税务机关责令限期缴纳，逾期仍未缴纳的，适用的是强制执行措施。纳税人、扣缴义务人在规定期限内不缴或者少缴应纳或者应解缴的税款，经税务机关责令限期缴纳，逾期仍未缴纳的，税务机关除依照征管法第四十条及六十八条的规定采取强制执行措施追缴其不缴或者少缴的税款外，可以处不缴或者少缴的税款百分之五十以上五倍以下的罚款。故应选BCD。
25.税收强制执行措施适用于（ ABCD  ）。	
A.从事生产、经营的纳税人		B.扣缴义务人
C.纳税担保人						D.税务行政处罚当事人
解析:征管法第四十条规定，从事生产、经营的纳税人、扣缴义务人未按照规定的期限缴纳或者解缴税款，纳税担保人未按照规定的期限缴纳所担保的税款，由税务机关责令限期缴纳，逾期仍未缴纳的，经县以上税务局（分局）局长批准，税务机关可以采取强制执行措施。第八十八条规定，当事人对税务机关的处罚决定逾期不申请行政复议也不向人民法院起诉、又不履行的，作出处罚决定的税务机关可以采取本法第四十条规定的强制执行措施，或者申请人民法院强制执行。故应选ABCD。

26.须经县以上税务局（分局）局长批准，才可对纳税人采取的措施有（  ABC  ）。
A.拍卖扣押商品					B.冻结纳税人银行存款	
C.查询企业存款账户				D.审批缓缴税款
解析:征管法第四十条规定，扣押、查封、依法拍卖或者变卖其价值相当于应纳税款的商品、货物或者其他财产，以拍卖或者变卖所得抵缴税款等强制执行措施须经县以上税务局（分局）局长批准。第三十八条规定，税务机关采取冻结银行存款；扣押、查封等税务保全措施须经县以上税务局（分局）局长批准。第五十四条规定，查询从事生产、经营的纳税人、扣缴义务人在银行或者其他金融机构的存款账户，须经县以上税务局（分局）局长批准。第三十一条规定，延期缴纳税款的，须经省、自治区、直辖市国家税务局、地方税务局批准，但最长不得超过三个月。故应选ABC 。

27.纳税人欠缴的税款发生在纳税人以其财产设定抵押、质押或者纳税人的财产被留置之前，同时又被行政机关决定处以罚款、没收违法所得的，税收应当先于(ABCD  )执行。	
A.抵押权			B.质权
C.留置权			D.罚款和没收违法所得
解析: 征管法第四十五条 税务机关征收税款，税收优先于无担保债权，法律另有规定的除外；纳税人欠缴的税款发生在纳税人以其财产设定抵押、质押或者纳税人的财产被留置之前的，税收应当先于抵押权、质权、留置权执行。纳税人欠缴税款，同时又被行政机关决定处以罚款、没收违法所得的，税收优先于罚款、没收违法所得。

28.某纳税人未按规定期限缴纳税款，经税务机关责令后，逾期仍不缴纳税款，税务机关遂依法通知该纳税人的某开户银行扣缴相当于应纳税款的存款，该银行以纳税人在其它银行也有账号为由，拒绝执行税务机关作出的扣缴税款决定。税务机关应（BD ）。	
A.对该银行处50%以上5倍以下的罚款	
B.对该银行处100，000元以上500，000万元以下罚款
C.对该银行负责人处1000元以上10，000元以下的罚款	
D.对该银行直接负责的主管人员和其他直接责任人员处1000元以上10，000元以下的罚款
解析: 根据征管法第七十三条的规定，纳税人、扣缴义务人的开户银行或者其他金融机构拒绝接受税务机关依法检查纳税人、扣缴义务人存款账户，或者拒绝执行税务机关作出的冻结存款或者扣缴税款的决定，或者在接到税务机关的书面通知后帮助纳税人、扣缴义务人转移存款，造成税款流失的，由税务机关处十万元以上五十万元以下的罚款，对直接负责的主管人员和其他直接责任人员处一千元以上一万元以下的罚款。 

29.在中国境内具有纳税担保能力的下列单位中，可以成为税收征管法所称纳税保证人的有（ABD）。         
A.国有企业				B.外商独资企业	
C.税务机关				D.实行企业化管理的科研机构
解析: 根据征管法实施细则第六十一条，纳税保证人，是指在中国境内具有纳税担保能力的自然人、法人或者其他经济组织。税务机关属行政机关，不能成为纳税保证人。故选ABD。
30.税务机关对欠缴税款的纳税人依法行使代位权应同时具备以下哪些条件？（  ABCD  ）
A.纳税人的债权必须是到期债权	B.纳税人怠于行使到期债权
C.对国家税收造成了损害	  		D.必须由税务机关向人民法院提出
解析: 根据《税收征管法》第五十条规定，欠缴税款的纳税人因怠于行使到期债权，对国家税收造成损害的，税务机关可以依照合同法的规定行使代位权。在行使代位权时，税务机关不能直接行使代位权，如需对纳税人行使代位权的，必须依法向人民法院提出申请，通过代位诉讼程序进行。故应选ABCD。

31.根据税收优先的原则，下列说法不正确的是（ ABC ）。
A.税收优先于所有的无担保债权	
B.税收优先于有担保债权	
C.税收优先于抵押权、质权、留置权	
D.纳税人有欠税的税收优先于罚款、没收违法所得
解析: 根据征管法第四十五条规定， 税务机关征收税款，税收优先于无担保债权，法律另有规定的除外；纳税人欠缴的税款发生在纳税人以其财产设定抵押、质押或者纳税人的财产被留置之前的，税收应当先于抵押权、质权、留置权执行。 纳税人欠缴税款，同时又被行政机关决定处以罚款、没收违法所得的，税收优先于罚款、没收违法所得。 税务机关应当对纳税人欠缴税款的情况定期予以公告。故应选ABC。 

32.关于税收保全和强制执行措施，下列说法正确的有（  ACD  ）
A.税收保全措施只能对从事生产经营的纳税人行使
B.税收保全措施可以对纳税人、扣缴义务人、纳税担保人行使
C.税收强制执行措施可以对纳税人、扣缴义务人、纳税担保人行使
D.《税收征管法》第38条、第40条、第42条所称个人所扶养家属是指与纳税人共同居住生活的配偶、直系亲属以及无生活来源并由纳税人扶养的其他亲属。
解析: 根据征管法第三十八条规定，税收保全措施只能对从事生产经营的纳税人行使，A正确，B不正确；征管法第三十八条规定，从事生产、经营的纳税人、扣缴义务人未按照规定的期限缴纳或者解缴税款，纳税担保人未按照规定的期限缴纳所担保的税款，税务机关可以采取强制执行措施。征管法实施细则第六十条规定，税收征管法第三十八条、第四十条、第四十二条所称个人所扶养家属，是指与纳税人共同居住生活的配偶、直系亲属以及无生活来源并由纳税人扶养的其他亲属。C、D正确。故应选ACD 。

33.关于纳税担保下列说法正确的有（   ABCD   ）。	
A.《税收征管法》第38条、第88条所称纳税担保，包括经税务机关认可的纳税保证人为纳税人提供的纳税保证
B.纳税担保可以是纳税人或者第三人以其未设置或未全部设置担保物权的财产提供的担保
C.纳税保证人，是指在中国境内具有纳税担保能力的自然人、法人或者其他经济组织
D.法律、行政法规规定的没有担保资格的单位和个人不得作为纳税担保人。
解析: 根据征管法实施细则第六十一条规定，税收征管法第三十八条、第八十八条所称担保，包括经税务机关认可的纳税保证人为纳税人提供的纳税保证，以及纳税人或者第三人以其未设置或者未全部设置担保物权的财产提供的担保。纳税保证人，是指在中国境内具有纳税担保能力的自然人、法人或者其他经济组织。法律、行政法规规定的没有担保资格的单位和个人，不得作为纳税担保人。 

34.关于扣押、查封、拍卖商品、货物或者其他财产，下列说法正确的有（ABCD）。
A.税务机关执行扣押、查封商品、货物或者其他财产时，应当由两名以上税务人员执行，并通知被执行人
B.扣押、查封商品、货物或者其他财产时，参照同类商品的市场价、出厂价或者评估价对其价值进行估算
C.税务机关确定应扣押、查封的商品、货物或者其他财产的价值时，还应当包括税款、滞纳金和扣押、查封、保管、拍卖、变卖所发生的费用
D.对价值超过应纳税额且不可分割的商品、货物或者其他财产，税务机关在纳税人、扣缴义务人或者纳税担保人无其他可供强制执行的财产的情况下，可以整体扣押、查封、拍卖。
解析:征管法实施细则第六十三条规定，税务机关执行扣押、查封商品、货物或者其他财产时，应当由两名以上税务人员执行，并通知被执行人；第六十四条第一款规定，税务机关执行税收征管法第三十七条、第三十八条、第四十条的规定，扣押、查封价值相当于应纳税款的商品、货物或者其他财产时，参照同类商品的市场价、出厂价或者评估价估算；第六十四条第二款规定，税务机关按照前款方法确定应扣押、查封的商品、货物或者其他财产的价值时，还应当包括滞纳金和扣押、查封、保管、拍卖、变卖所发生的费用；第六十五条规定，对价值超过应纳税额且不可分割的商品、货物或者其他财产，税务机关在纳税人、扣缴义务人或者纳税担保人无其他可供强制执行的财产的情况下，可以整体扣押、查封、拍卖，以拍卖所得抵缴税款、滞纳金、罚款以及扣押、查封、保管、拍卖等费用。 故应全选。

35.关于送达税务文书，在下列情况下税务机关可以采取公告送达的方式（  AB  ）。
A.同一送达事项的受送达人众多
B.采用其他送达方式无法送达
C.直接送达时受送达人拒绝在送达回证上签字或盖章
D.受送达人有固定明确的生产经营地址
解析: 根据征管法实施细则第一百零六条规定，有下列情形之一的，税务机关可以公告送达税务文书，自公告之日起满30日，即视为送达：（一）同一送达事项的受送达人众多；（二）采用本章规定的其他送达方式无法送达。 故应选AB。

36. 对拍卖收入超过（ ABCD ）的部分，税务机关应退还给当事人。
A．应抵缴税款             B.应抵缴滞纳金
C．保管、拍卖费用         D.应交税收罚款
解析: 根据征管法实施细则第六十九条规定，拍卖或者变卖所得抵缴税款、滞纳金、罚款以及扣押、查封、保管、拍卖、变卖等费用后，剩余部分应当在3日内退还被执行人。 

 37. 执行过程中发现有（  ABD  ）情形之一的，可以报经稽查局局长批准后，中止执行。
A.被执行人死亡或者被依法宣告死亡，尚未确定可执行财产的
B.被执行人进入破产清算程序尚未终结的
C. 税收违法行为涉嫌犯罪的，填制《涉嫌犯罪案件移送书》，经所属税务局局长批准后，依法移送公安机关的
D. 可执行财产被司法机关或者其他国家机关依法查封、扣押、冻结，致使执行暂时无法进行的。
解析: 根据2010年1月1日起实施的《稽查工作规程》第七十条规定，执行过程中发现有下列情形之一的，由执行部门填制《税收违法案件中止执行审批表》，附有关证据材料，经稽查局局长批准后，中止执行：（一）被执行人死亡或者被依法宣告死亡，尚未确定可执行财产的；（二）被执行人进入破产清算程序尚未终结的；（三）可执行财产被司法机关或者其他国家机关依法查封、扣押、冻结，致使执行暂时无法进行的。（四）法律、行政法规和国家税务总局规定其他可以中止执行的。故应选ABD。

38.不能作为纳税担保人的有（ ABC ）。
A．国家机关    B．医院     C．企业法人分支机构    D．银行
解析:《中华人民共和国担保法》列举了无纳税担保能力的情形，如国家机关，学校、幼儿园、医院等事业单位、社会团体，企业法人的职能部门，企业法人的分支机构在其法人书面授权范围以外提供纳税担保的，部分纳税信誉不好的，无民事行为能力或限制民事行为能力的自然人，与纳税人存在担保关联关系的自然人、法人或其他经济组织，不得作为纳税保证人。（税务稽查岗位培训大纲第五章第四节、《税务稽查管理》P42）

三、判断辨析题
（正确的在题后的括号内划“√”；错误的在题后的括号内划“×”，改正并简述理由。）
1.留置送达与直接送达具有相同的法律效力。（√ ）
依据：根据《税务稽查管理》第六章第一节，留置送达和直接送达具有同等法律效力。

2.采取委托送达的，受托机关责任人在送达回证上签字备注的时间即为送达的日期。（×）
解析：采取委托送达的，受托机关负责人应该在送达回证上签字备注，并以受送达人在送达回证上签收的日期为送达日期。
依据：征管法实施细则第一百零五条 直接或者委托送达税务文书的，以签收人或者见证人在送达回证上的签收或者注明的收件日期为送达日期。

3.对稽查局查补税款和滞纳金也可以申清人民法院强制执行。（× ）
解析：对稽查局查补税款和滞纳金由稽查局依法采取税收强制执行措施，不申请人民法院强制执行。
解析：《税务稽查管理》第六章第二节，对稽查局查补的税款及滞纳金，国家已赋予税务机关税收强制执行的权力。因而在一般情况下，当事人拒不依法缴纳应补税款及滞纳金的，由稽查局依法采取税收强制执行措施，不申请人民法院强制执行。

4.税务机关可以以纳税人的名义向人民法院申请对第三人行使代位权。（ × ）
解析：税务机关行使代位权必须向法院请求以自己的名义代为行使纳税人对第三人的权利。
依据：《税务稽查管理》第六章第三节，税收代位权是指因欠缴税款的纳税人怠于行使其对第三人享有的权利，对国家税收造成损害的，税务机关可以向法院请求以自己的名义代位行使纳税人对第三人的权利。

5.边防检查站阻止欠税人出境的期限为10天。（× ）
解析：边防检查站阻止欠税人出境的期限为一个月。
依据：《税务稽查管理》第六章第三节，边防检查站阻止欠税人出境的期限一般为一个月。对控制期限逾期的，边防检查站可自动撤控。需要延长控制期限的，税务机关应办理续控手续。

6.执行部门接到审理部门移送的税务处理文书后，应对文书的完整性等进行审核，对不符合执行受理条件的案件，应及时将处理文书退回审理部门。（ × ）
解析：执行部门接到审理部门移送的税务处理文书后，应对文书的正确性等进行审核，对不符合执行受理条件的案件，应及时将处理文书退回审理部门。
依据：《税务稽查管理》第六章第一节，执行部门接到审理部门移送的税务处理文书后，应对文书的正确性等进行审核，对不符合执行受理条件的案件，执行部门应及时将处理文书退回审理部门。

7.稽查执行由各级稽查局专门负责案件实施的部门组织实施。（× ）
解析：稽查执行由各级稽查局专门负责案件执行的部门组织实施。
依据：根据稽查四分离的要求，稽查执行由各级稽查局专门负责案件执行的部门组织实施。

8.填写《税务文书送达回证》时，受送达人为单位的，“受送达人”一栏，填写单位简称。（ × ）
解析：填写《税务文书送达回证》时，受送达人为单位的，“受送达人”一栏，填写单位全称。
依据：《税务稽查管理》第六章第一节，填写《税务文书送达回证》时，“受送达人”一栏，受送达人为单位的，填写单位全称；受送达人为个人的，填写姓名。

9.对税务稽查认定当事人多申报缴纳税款的，被执行人应按照税务处理决定规定的期限和方式，到实施稽查的稽查局办理退库手续，或将多缴的税款抵缴应纳税款，并将税款退库凭证的复印件或抵缴税款的复印件连同税务稽查调整账务记录复印件报送稽查执行部门。（  ×  ）
解析：对税务稽查认定当事人多申报缴纳税款的，被执行人应按照税务处理决定规定的期限和方式，到税收征收部门办理退库手续，或将多缴的税款抵缴应纳税款，并将税款退库凭证的复印件或抵缴税款的复印件连同税务稽查调整账务记录复印件报送稽查执行部门。
依据：《税务稽查管理》第六章第一节，对税务稽查认定当事人多申报缴纳税款的，被执行人应按照税务处理决定规定的期限和方式，到税收征收部门办理退库手续，或将多缴的税款抵缴应纳税款，并将税款退库凭证的复印件或抵缴税款的复印件连同税务稽查调整账户记录复印件报送稽查执行部门。

10.填制《税务文书送达回证》是稽查局送达税务稽查文书时必须履行的法定手续。（  √  ）
依据：根据《征管法实施细则》的规定，送达税务文书必须填制《送达回证》，并由受送达人或者其他签收人在送达回证上注明收到日期，亲笔签名或者盖章，即为送达。因此，填制《税务文书送达回证》是稽查局送达税务稽查文书时必须履行的法定手续。

11.留置送达方式中，见证人可以是非本案执行人员的税务机关工作人员。（ × ）
解析：留置送达方式中，见证人应是税务部门以外的人员。
依据：《税务稽查管理》第六章第一节，采用留置送达方式，见证人应是税务部门以外的人员。
12.稽查局在采取税收强制执行措施过程中，如滥用职权违法采取税收强制执行施，或者采取税收强制执行措施不当，使纳税人、扣缴义务人或者纳税担保人的合法权益遭受损失的，税务机关应依法对其直接损失和间接损失承担赔偿责任。（  ×  ）
解析：稽查局在采取税收强制执行措施过程中，如滥用职权违法采取税收强制执行措施，或者采取税收强制执行措施不当，使纳税人、扣缴义务人或者纳税担保人的合法权益遭受损失的，税务机关应依法对其直接损失承担赔偿责任。
依据：《税务稽查管理》第六章第二节，实施税收强制措施不当的，税务机关应依法对其直接损失承担赔偿责任。

13.对到外县（市）从事生产、经营而未向营业地税务机关报验登记的纳税人，由税务机关核定其应纳税额，责令缴纳；不缴纳的，税务机关可以扣押其价值相当于应纳税款的商品、货物。扣押后仍不缴纳应纳税款的，经县以上税务局(分局)局长批准，依法拍卖或者变卖所扣押的商品、货物，以拍卖或者变卖所得抵缴税款。（√ ） 
依据：到外县（市）从事生产、经营而未向营业地税务机关报验登记属于未按规定办理税务登记的行为。按征管法第三十七条处理。 

14.当事人对税务行政处罚决定逾期不予履行的，作出税务行政处罚决定的税务机关可以申请人民法院强制执行。（× ）
解析：司法强制执行是有前置条件的，只有在当事人对税务行政处罚决定逾期不申请行政复议，不提起行政诉讼，也不予履行的情况下，作出税务行政处罚决定的税务机关才可以申请人民法院强制执行。
依据：《税务稽查管理》第六章第二节。只有在当事人对税务行政处罚决定逾期不申请行政复议，不提起行政诉讼，也不予履行的情况下，作出税务行政处罚决定的税务机关才可以申请人民法院强制执行。

15.如果当事人既有银行存款又有商品、货物或者其他财产的，一般情况下，可先采取通知银行扣缴税款的措施；如果银行存款不足以扣缴的，则可将两项措施并用。（  √  ）
依据：税务机关采取的税收强制执行措施包括以下二种方式：（1）书面通知其开户银行或者其他金融机构从其存款中扣缴税款；（2）扣押、查封、依法拍卖或变卖其价值相当于应纳税款的商品、货物或者其他财产，以拍卖或变卖所得抵缴税款。前者适用于在银行或其他金融机构中有存款的当事人，后者适用于在银行或者其他金融机构中没有存款的当事人。如果当事人既有银行存款又有商品、货物或者其他财产的，一般情况下，可先采取通知银行扣缴税款的措施；如果银行存款不足以扣缴的，则可将两项措施并用。

16.欠缴税款的纳税人因怠于行使到期债权，对国家税收造成损害的，税务机关可以依照《合同法》的规定直接自行行使代位权。（  ×  ）
解析：欠缴税款的纳税人因怠于行使到期债权，对国家税收造成损害的，税务机关可以依照合同法的规定向法院请求以自己的名义代位行使纳税人对第三人的权利。
依据：《税务稽查管理》第六章第三节。税务机关不能直接行使代位权，如果需要对纳税人行使代位权，必须依法向人民法院提出申请，通过代位诉讼程序进行。

17.阻止欠税人出境由县级以上（不含县级）税务机关填写《阻止欠税人出境布控申请表》，报省、自治区、直辖市税务机关审核批准即可。（×）
解析：阻止欠税人出境由县级以上（含县级）税务机关填写《阻止欠税人出境布控申请表》，报省、自治区、直辖市税务机关审核批准。由审批机关填写《边控对象通知书》，函请同级公安厅（局）办理边控手续。
依据：《税务稽查管理》第六章第三节，阻止欠税人出境由县级以上（含县级）税务机关填写《阻止欠税人出境布控申请表》，报省、自治区、直辖市税务机关审核批准，由审批机关填写《边控对象通知书》，函请同级公安厅（局）办理边控手续。同时，审批机关应签发《阻止出境决定书》，送达给当事人。
18.税务机关在行使收缴或停止供应发票权时，必须以从事生产、经营的纳税人、扣缴义务人有《税收征管法》规定的涉税违法行为且拒不接受税务机关处理为前提。（ √ ）
依据：《税务稽查管理》第六章第三节。税务机关行使收缴或停止供应发票权，必须以从事生产、经营的纳税人、扣缴义务人有《税收征管法》规定的涉税违法行为且拒不接受税务机关处理为前提，即只有在纳税人、扣缴义务人拒不接受税务机关依法作出的行政处理或税务机关作出的行政处理不足以达到惩戒目的时，税务机关方可行使收缴或停止供应发票权。

19.在税务行政强制执行过程中，不发生执行和解问题。（  √  ）
解析：涉及争议的可以和解，税务行政强制执行属明确的具体行政行为，不存在争议，不发生和解。

20.实施扣押、查封、拍卖或变卖等税收强制执行措施时，应当通知被执行人或者他的成年家属到场，否则，不能直接采取扣押、查封措施,但被执行人或家属接到通知后拒不到场的,不影响执行。（  √  ）
依据：征管法实施细则第六十三条，税务机关执行扣押、查封商品、货物或者其他财产时，应当由两名以上税务人员执行，并通知被执行人。被执行人是自然人的，应当通知被执行人本人或者其成年家属到场；被执行人是法人或者其他组织的，应当通知其法定代表人或者主要负责人到场；拒不到场的，不影响执行。 

21. 《税务文书送达回证》“受送达人签名或盖章”一栏，受送达人为单位的，必须由法定代表人签名盖章。（ × ）
解析：《税务文书送达回证》“受送达人签名或盖章”一栏，受送达人为单位的，由其法定代表人、财务负责人，或者负责收件的人签收。有代理人的，可以送交其代理人签收。 
依据: 《税务稽查管理》第六章，税务处理决定送达后，必须办理《送达回证》，由接收人在《送达回证》上签收：（1）受送达人是公民的，应当由本人直接签收；本人不在的，交其同住成年家属签收。（2）受送达人是法人或者其他组织的，应当由法人的法定代表人、其他组织的主要负责人或者该法人、组织的财务负责人、负责收件的人签收。受送达人有代理人的，可以送交其代理人签收。

22. 纳税人、扣缴义务人、纳税担保人未按规定期限缴纳税款的，由税务机关发出限期缴纳税款通知书，责令限期缴纳税款，但最长期限为7日。（ ×）
解析：纳税人、扣缴义务人、纳税担保人未按规定期限缴纳税款的，由税务机关发出限期缴纳税款通知书，责令限期缴纳税款，但最长期限不得超过15日。
依据: 征管法实施细则第七十三条，从事生产、经营的纳税人、扣缴义务人未按照规定的期限缴纳或者解缴税款的，纳税担保人未按照规定的期限缴纳所担保的税款的，由税务机关发出限期缴纳税款通知书，责令缴纳或者解缴税款的最长期限不得超过15日。

23．被查封的财产，税务机关不允许被执行人继续使用。（ × ）
解析：继续使用被查封的财产不会减少其价值的，税务机关可以允许被执行人继续使用。
依据: 征管法实施细则第六十七条，对查封的商品、货物或者其他财产，税务机关可以指令被执行人负责保管，保管责任由被执行人承担。继续使用被查封的财产不会减少其价值的，税务机关可以允许被执行人继续使用；因被执行人保管或者使用的过错造成的损失，由被执行人承担。 

24. 被执行人确实没有财产抵缴税款或者依照破产清算程序确实无法清缴税款，或者有其他法定终结执行情形的，稽查局可以填制《税收违法案件终结执行审批表》，依照国家税务总局规定权限和程序，经税务局相关部门审核并报所属税务局局长批准后，终结执行。（ √ ）
解析：根据《税务稽查工作规程》（国税发[2009]157号）第七十一条。

25．中止执行情形消失后，应当及时填制《税收违法案件解除中止执行审批表》，经稽查局局长批准后，恢复执行。（ √ ）
解析：根据《税务稽查工作规程》（国税发[2009]157号）第七十条。
（作者：珠海地税稽查局刘美桦，联系方式：0756-2608821，13702331331）

26. 税务稽查执行是税务稽查执行环节根据审理环节作出的稽查案件处理意见，将税务处理决定文书送达被执行人，并督促其依法履行税务处理决定的活动。（ √ ）
依据: 根据《税务稽查管理》第六章中关于税务稽查执行概念的表述，税务稽查执行是指税务机关依照法定程序和权限，督促稽查对象履行税务处理（罚）决定的过程，包括案件执行的受理、税务处理文书的送达、税款和罚款的入库、执行措施的采取等。

27.出现拒绝签收情形的， 《税务文书送达回证》“受送达人拒收理由和日期”一栏，由受送达人填写此栏。（  ×  ）
解析：出现拒绝签收情形的， 《税务文书送达回证》“受送达人拒收理由和日期”一栏，由送达人填写此栏。
依据: 征管法实施细则第一百零三条 受送达人或者本细则规定的其他签收人拒绝签收税务文书的，送达人应当在送达回证上记明拒收理由和日期，并由送达人和见证人签名或者盖章，将税务文书留在受送达人处，即视为送达。

28. 税务处理决定文书一经审定，即具有法律效力。（×）
解析：税务处理决定文书一经送达，即具有法律效力。
依据: 根据《税务稽查管理》第六章中关于税务处理决定的表述，税务处理决定文书一经送达，即具有法律效力，当事人就必须按照税务处理决定所规定的内容执行。

29. 纳税人超过应纳税额缴纳的税款，税务机关发现后应当在1个月内退还。（×）
依据：纳税人超过应纳税额缴纳的税款，税务机关发现后应当立即退还

30. 税务机关解除查封、扣押措施时，税务人员应与被查封、扣押商品、货物或其他财产的纳税人当场清点查封、扣押的物品。（√）
依据: 根据《税务稽查管理》第四章第二节中关于解除保全措施的表述，税务机关解除查封、扣押措施时，税务人员应与被查封、扣押商品、货物或其他财产的纳税人当场清点查封、扣押的物品，并办理相关手续。

31. 采取强制执行措施，应当履行审批程序报经县以上税务局（ 分局）局长批准。（ √）
依据:根据《税务稽查管理》第六章第二节中关于强制执行的表述，采取强制执行措施，必须经县以上税务局（分局）局长批准。

32．税务稽查强制执行的范围不但包括税款、滞纳金，对罚款也可以强制执行。（√）
依据: 根据征管法第八十八条的规定，纳税人、扣缴义务人、纳税担保人同税务机关在纳税上发生争议时，必须先依照税务机关的纳税决定缴纳或者解缴税款及滞纳金或者提供相应的担保，然后可以依法申请行政复议；对行政复议决定不服的，可以依法向人民法院起诉。 当事人对税务机关的处罚决定、强制执行措施或者税收保全措施不服的，可以依法申请行政复议，也可以依法向人民法院起诉。 当事人对税务机关的处罚决定逾期不申请行政复议也不向人民法院起诉、又不履行的，作出处罚决定的税务机关可以采取本法第四十条规定的强制执行措施，或者申请人民法院强制执行。

33．纳税人采取偷税、抗税、骗税手段的，税务机关可以无限期追征其未缴或者少缴的税款、滞纳金或者所骗取的税款。（  √   ）
依据: 征管法第五十二条，因税务机关的责任，致使纳税人、扣缴义务人未缴或者少缴税款的，税务机关在三年内可以要求纳税人、扣缴义务人补缴税款，但是不得加收滞纳金。 因纳税人、扣缴义务人计算错误等失误，未缴或者少缴税款的，税务机关在三年内可以追征税款、滞纳金；有特殊情况的，追征期可以延长到五年。 对偷税、抗税、骗税的，税务机关追征其未缴或者少缴的税款、滞纳金或者所骗取的税款，不受前款规定期限的限制。 

34．税务机关采取税收保全措施和强制执行措施必须依照法定权限和法定程序，不得查封、扣押纳税人个人及其所扶养家属的住房和用品。（ × ）
解析：税务机关采取税收保全措施和强制执行措施必须依照法定权限和法定程序，不得查封、扣押纳税人个人及其所扶养家属维持生活必须的住房和用品。
依据：征管法第三十八条，个人及其所扶养家属维持生活必需的住房和用品，不在税收保全措施的范围之内；第四十条个人及其所扶养家属维持生活必需的住房和用品，不在强制执行措施的范围之内。

35．2010年6月15日，某法人代表王某要求到美国考察，税务机关发现其还有欠税，税务机关可以要求其提供纳税担保，如不提供担保，又不缴清欠税的，可以通知出境管理机关阻止其出境。（√）
依据: 征管法第四十四条 欠缴税款的纳税人或者他的法定代表人需要出境的，应当在出境前向税务机关结清应纳税款、滞纳金或者提供担保。未结清税款、滞纳金，又不提供担保的，税务机关可以通知出境管理机关阻止其出境。 

36．纳税人欠缴的税款发生在纳税人以其财产设定抵押、质押或者纳税人的财产被留置之后的，税收应当先于抵押权、质权、留置权执行。（ × ）
解析：纳税人欠缴的税款发生在纳税人以其财产设定抵押、质押或者纳税人的财产被留置之前的，税收应当先于抵押权、质权、留置权执行。
依据: 征管法第四十五条，税务机关征收税款，税收优先于无担保债权，法律另有规定的除外；纳税人欠缴的税款发生在纳税人以其财产设定抵押、质押或者纳税人的财产被留置之前的，税收应当先于抵押权、质权、留置权执行。 纳税人欠缴税款，同时又被行政机关决定处以罚款、没收违法所得的，税收优先于罚款、没收违法所得。 税务机关应当对纳税人欠缴税款的情况定期予以公告。 

37．税务机关依照征管法第53条第一款规定行使代位权、撤销权的，可以免除欠缴税款的纳税人尚未履行的纳税义务和应承担的法律责任。（× ）
解析：税务机关依照征管法第53条第一款规定行使代位权、撤销权的，不免除欠缴税款的纳税人尚未履行的纳税义务和应承担的法律责任。
依据: 征管法第五十条，欠缴税款的纳税人因怠于行使到期债权，或者放弃到期债权，或者无偿转让财产，或者以明显不合理的低价转让财产而受让人知道该情形，对国家税收造成损害的，税务机关可以依照合同法第七十三条、第七十四条的规定行使代位权、撤销权。 税务机关依照前款规定行使代位权、撤销权的，不免除欠缴税款的纳税人尚未履行的纳税义务和应承担的法律责任。 

38．对查封的商品、货物或者其他财产，税务机关可以指令被执行人负责保管，保管责任由税务机关承担。（ × ）
解析：对查封的商品、货物或者其他财产，税务机关可以指令被执行人负责保管，保管责任由被执行人承担。
依据: 征管法第六十七条对查封的商品、货物或者其他财产，税务机关可以指令被执行人负责保管，保管责任由被执行人承担。

39.税收违法行为轻微，对当事人不予税务行政处罚的，制作并送达《不予税务行政处罚决定书》。（ √ ）
解析: 2010年1月1日起执行的《稽查工作规程》第五十五条，审理部门区分下列情形分别作出处理：（一）认为有税收违法行为，应当进行税务处理的，拟制《税务处理决定书》；（二）认为有税收违法行为，应当进行税务行政处罚的，拟制《税务行政处罚决定书》；（三）认为税收违法行为轻微，依法可以不予税务行政处罚的，拟制《不予税务行政处罚决定书》；（四）认为没有税收违法行为的，拟制《税务稽查结论》。第六十一条，执行部门接到《税务处理决定书》、《税务行政处罚决定书》、《不予税务行政处罚决定书》、《税务稽查结论》等税务文书后，应当依法及时将税务文书送达被执行人。

40．稽查局拍卖、变卖被执行人商品、货物或者其他财产前，应当拟制《拍卖/变卖抵税财物决定书》，经所属税务局局长批准后送达被执行人，予以拍卖或者变卖。（ √ ）
解析：根据《税务稽查工作规程》（国税发[2009]157号）第六十七条。
