
第四章  税务稽查相关法律

一、单项选择题
（在每个小题的备选答案中，只有一个答案最符
合题意，请将其代码填在该题的括号内。）
1.对国家税务总局作出的具体行政行为不服申请复议时，可以向下列哪个机关申请（  B  ）
    A.国务院    B.国家税务总局     C.财政部    D.全国人大常委会
解析：根据《税务行政复议规则》（国家税务总局令第21号）第十八条的规定，对国家税务总局作出的具体行政行为不服的，向国家税务总局申请行政复议，故选B项。

2.行政复议机关应当审查行政行为的 （ D  ）
A.合法性     B.真实性     C.适当性    D.合法性和适当性
解析：根据《税务行政复议规则》（国家税务总局令第21号）
第十一条的规定，行政复议机关应当审查行政行为的合法性和适当性。故选D项。

3.税务行政复议案件的审查原则上采取（  A    ）的方式。
A.书面审查    B.相互辩论     C.实地调查      D.公开审查
解析：根据《税务行政复议规则》（国家税务总局令第21号）的规定，税务行政复议案件的审查原则上采取书面审查的方式。故选A项。

4.被申请人未按规定对复议申请提出书面答复、提交当初作出具体行政行为的证据、依据和有关材料的，则该具体行政行为（ B ）。
A.应由复议机关决定变更         B.应由复议机关决定撤消
C.应由复议机关责令重作         D.不影响其法律效力
解析：根据《税务行政复议规则》（国家税务总局令第21号）第七十五条的规定，答案选B。

5.对县地税局所属稽查局做出的行政处罚决定，其复议管辖机关是（A）。
A.县地税局    B.市地税局    C.上一级稽查局   D.县人民政府
解析：行政复议管辖的一般原则是上一级行政机关管辖。《税务行政复议规则》第十九条的规定：“对下列税务机关的具体行政行为不服的，按照下列规定申请行政复议：（一）对计划单列市税务局的具体行政行为不服的，向省税务局申请行政复议。（二）对税务所（分局）、各级税务局的稽查局的具体行政行为不服的，向其所属税务局申请行政复议…”。故选A项。

6.对扣缴义务人、委托代征人作出的代扣代征税款行为不服的，税务行政复议的被申请人是（ C ）。
A.扣缴义务人 
B.委托代征人
C.主管该扣缴义务人和委托代征人的税务机关
D.主管该扣缴义务人和委托代征人的税务机关的上一级税务机关
解析：根据《税务行政复议规则》（国家税务总局令第21号）
第二十七条的规定，答案选C．

7.税务行政复议的申请人可以在知道税务机关作出具体行政行为之日起（  C ）内提出行政复议申请。
A.15日       B.30日     C.60日       D.三个月
解析：根据《税务行政复议规则》（国家税务总局令第21号）
第三十二条的规定，答案选C。

8.复议机关收到行政复议申请后，应当在（ B  ）内进行审查。 
 A.3日　  　B.5日　  　C.7日 　　D.10日
解析：根据《税务行政复议规则》（国家税务总局令第21号）
第四十五条的规定，行政复议机关收到行政复议申请以后，应当在5日内审查，决定是否受理。故选B项。

9.复议机关法制工作机构应当自受理行政复议申请之日起（ B ）内，将行政复议申请书副本或行政复议申请笔录复印件发送被申请人。 
 A.5日　 　B.7日　　 C.10日　 　D.3日
解析：根据《税务行政复议规则》（国家税务总局令第21号）第六十二条的规定，行政复议机构应当自受理行政复议申请之日起7日内，将行政复议申请书副本或者行政复议申请笔录复印件发送被申请人。故选B项。

10.复议机关应当自受理申请之日起（ A ）内作出行政复议决定。 
A.60日  　　B.两个月　  　C.一个月　 　D.30日
解析：根据《税务行政复议规则》（国家税务总局令第21号）第八十三条的规定, 行政复议机关应当自受理申请之日起60日内作出行政复议决定。故选A项。

11.税务行政复议决定书发生法律效力的时间是（ B ）。
A.复议决定书一经作出即发生法律效力
B.复议决定书一经送达即发生法律效力
C.复议决定书送达后10日内如当事人未提起诉讼则发生法律效力
D.复议决定书送达后15日内如当事人未提起诉讼则发生法律效力
解析：根据《税务行政复议规则》（国家税务总局令第21号）第八十三条的规定，答案选B.

12.人民法院对于被诉的税务具体行政行为经审查发现有（  C  ）情形的，可以依法予以变更。
A.主要证据不足           B.违反法定程序
C.行政处罚显失公正         D.适用法律错误
解析：根据《中华人民共和国行政诉讼法》第五十四条的规定,答案选C。
13.税务行政诉讼中，原告不服复议机关变更原具体行政行为的决定，既向作出最初具体行政行为的税务机关所在地人民法院起诉，又向复议机关所在地人民法院起诉的，由（ D ）法院作为第一审法院。
A.作出最初具体行政行为的税务机关所在地
B.复议机关所在地
C.两个地方的法院的共同上一级法院
D.最先收到起诉的
解析：根据《中华人民共和国行政诉讼法》第二十条的规定，两个以上人民法院都有管辖权的案件，原告可以选择其中一个人民法院提起诉讼。原告向两个以上有管辖权的人民法院提起诉讼的，由最先收到起诉状的人民法院管辖。故答案选D。

14.除适用复议前置程序的纳税争议外，当事人可以对其它税收具体行政行为直接起诉，直接起诉应当在知道作出具体行政行为之日起（  D  ）内提出。
A.15日        B.30日        C.60日     D.三个月
解析： 根据《中华人民共和国行政诉讼法》第三十九条的规定，答案选D。

15.对下列（  D  ）行为不服，不必经过税务行政复议而可以直接向人民法院起诉。 
A.征收税款　　　　　B.加收滞纳金　 
C.审批减免税　　　　D.书面通知银行冻结存款
解析：根据《税务行政复议规则》第三十四条的规定，答案选D。

16.被申请人应当自收到行政复议申请书副本或者申请笔录复印件之日起（ C ）日内，提出书面答复，并提交当初作出具体行政行为的证据、依据和其他有关材料。
A.5；    B.7；    C.10；    D.15；
解析：C. 根据《税务行政复议规则》（国家税务总局令第21号）第六十二条的规定，答案选C.

17.人民法院行使行政诉讼职能的前提条件有（  C  ） 
 A.上级人民法院的批准　　 B.本级人民法院院长的批准 
 C.原告的起诉　　　　　　 D.具体行政行为不合法
解析：根据《中华人民共和国行政诉讼法》第十一条的规定，答案选C。

18.行政诉讼原则上只对（ C ）的合法性进行审查。 
A.行政行为　  　　B.具体行政行为和抽象行政行为 
C.具体行政行为　　D.行政机关作出的行为
解析：根据《中华人民共和国行政诉讼法》第十一条的规定，答案选D。

19.赔偿请求人要求赔偿的，应当先向（ C ）提出，也可以在申请行政复议和提起行政诉讼时一并提出。 
A.赔偿义务机关的上级机关　 B.人民法院 
C.赔偿义务机关　　　       D.造成损害的行政机关工作人员
解析：根据《中华人民共和国国家赔偿法》的规定，答案选C。

20.在税务行政诉讼中，被告税务机关应当在收到起诉状副本之日起（  D  ）内向法院提交作出具体行政行为的证据、依据，否则将被视为所作出的具体行政行为没有证据和依据。
A.3日        B.5日        C.7日        D.10日
解析：根据《中华人民共和国行政诉讼法》第四十三条的规定，被告应当在收到起诉状副本之日起十日内向人民法院提交作出具体行政行为的有关材料，并提出答辩状。故答案选D。

21.对已经发生法律效力的判决、裁定发现确有错误时，败诉的税务机关可以在规定时限内向原审人民法院或其上一级法院、检察院提出（ C  ）。
A.起诉    B.上诉     C.申诉     D.发回重审
解析：根据税务行政应诉工作规程（试行）(国税发[1995]9号)第二十七条的规定， 税务机关对已经发生法律效力的判决或裁定，认为确有错误的，可以向原审人民法院或上一级人民法院提出申诉，但判决或裁定不停止执行。答案选C.

22.税务行政处罚首先应遵循（ A ）原则。
A.处罚法定原则         B.处罚公正、公开原则  
C.过罚相当原则         D.处罚与教育相结合原则
解析： 根据《中华人民共和国行政处罚法》第三条的规定，答案选A。

23.（  B  ）是指税务行政主体对符合法定条件的处罚事项，当场作出处罚决定的程序。
A.一般程序     B.简易程序     C.普通程序    D.听证程序
解析： 根据《中华人民共和国行政处罚法》第三十三条的规定，答案选B。

24.如果税务机关对处罚相对人的罚款金额，个人（包括个体工商户）达到（ A ）以上，组织达到1万元以上，处罚相对人都可以依法要求税务机关举行听证。
A.2000元    B.3000元    C.500元    D.5000元 
解析:这是听证程序的有关规定，根据《税务行政处罚听证程序实施办法》第三条的规定，答案选A。

25.行政机关应当在举行听证的（ C  ）前，通知当事人举行听证的时间、地点。 
A.3日　 　B.5日　 　C.7日　 　D.10日
解析：根据《税务行政处罚听证程序实施办法》第五条的规定，税务机关应当在收到当事人听证要求后15日内举行听证，并在举行听证的7日前将《税务行政处罚听证通知书》送达当事人，通知当事人举行听证的时间、地点，听证主持人的姓名及有关事项。答案选C。

26.在主动消除或者减轻违法行为危害后果的、配合行政机关查处违法行为有立功表现以及其他依法从轻或者减轻行政处罚的情形下，可以（ B ）。
A.免除或减轻处罚   B.从轻或减轻处罚 
C.从轻或免除处罚   D.不予处罚
解析：《中华人民共和国行政处罚法》第二十七条规定了依法从轻或者减轻行政处罚的情形。答案选B。

27.国务院可以通过制定行政法规，设定除（ B ）以外的行政处罚。
A.吊销企业营业执照      B.限制人身自由  
C.罚款                  D.没收违法所得和没收非法财物
解析： 根据《中华人民共和国行政处罚法》第十条的规定，行政法规可以设定除限制人身自由以外的行政处罚。答案选B。

28.在税务行政处罚的设定中，国家税务总局作为国务院的直属机构，可以通过制定（  C   ）的形式设定警告和罚款的行政处罚。
A.法律  B.行政法规   C.规章   D.地方性法规
解析：根据《中华人民共和国行政处罚法》第十二条的规定，答案选C。

29.广东省某市某区一国有小砖厂有偷税行为，被该区地方税务局查获，该区地方税务局决定，责令其补交偷税税款10万元，并处以2万元罚款。该国有小砖厂不服，可向哪一机关申请复议（  C   ） 
    A．该区政府法制局　　  B．该区人民政府　　
C．市地方税务局　　      D．该区政府的上一级人民政府
解析：根据《税务行政复议规则》（国家税务总局令第21号）第十七条的规定，“对各级地方税务局的具体行政行为不服的，可以选择向其上一级地方税务局或者该税务局的本级人民政府申请行政复议。省、自治区、直辖市人民代表大会及其常务委员会、人民政府对地方税务局的行政复议管辖另有规定的，从其规定”。 答案AD不符合题意。根据行政复议法第第十二条第二款：“对海关、金融、国税、外汇管理等实行垂直领导的行政机关和国家安全机关的具体行政行为不服的，向上一级主管部门申请行政复议”；以及《广东省行政复议工作规定》第十三条 ：“对实行省垂直管理的行政机关的具体行政行为不服的，向其上一级主管部门申请行政复议。对实行省垂直管理的省人民政府所属行政机关作出的具体行政行为不服的，向省人民政府或者其上一级主管部门申请行政复议” 的规定，区地税局属省地税垂直管理部门，对其具体行政行为不服的，向其上一级主管部门（即市地税局）申请行政复议。B选项也不合题意。只能选C。

30.税务行政处罚的管辖不包括（ C   ）：
A.地域管辖    B.级别管辖    C.协商管辖   D.指定管辖
解析：税务行政处罚的管辖包括地域管辖、级别管辖、指定管辖。 答案选C。

31.如果两个以上税务机关对行政处罚的管辖问题发生争议或者因特殊情况无法行使管辖权时，由（ A   ）指定某个税务机关行使管辖权，称之为指定管辖。
A.共同的上级机关     B.省以上税务机关  
C.当地政府           D.国家税务总局
解析：根据《中华人民共和国行政处罚法》的第二十一条规定对管辖发生争议的，报请共同的上一级行政机关指定管辖。答案选A。

32.税务行政处罚仅对公民（包括个体工商户）处以50元以下、对法人或者其他组织处以1000元以下罚款适用（  B   ）。
A.一般程序    B.简易程序     C.普通程序     D.听证程序
解析：根据行政处罚法第三十三条的规定：“违法事实确凿并有法定依据，对公民处以五十元以下、对法人或者其它组织处以一千元以下罚款或者警告的行政处罚的，可以当场作出行政处罚决定。当事人应当依照本法第四十六条、第四十七条、第四十八条的规定履行行政处罚决定。”答案选B。

33.纳税人通过提供虚假的证明资料等手段，骗取税务登记证的对该违法行为进行税务行政处罚的追溯时效是（  A   ）年。
A.5        B.3         C.2      D.1
解析：《税收征管法》第八十六条的规定，违反税收法律、行政法规应当给予行政处罚的行为，在五年内未被发现的，不再给予行政处罚。答案选A。

34.要求听证的当事人，应当在收到《税务行政处罚事项告知书》后，（     ）日内向税务机关书面提出听证要求，逾期不提出的，视为放弃听证权利。
A.30        B.10          C.5      D.3
解析：根据《税务行政处罚听证程序实施办法》第四条的规定，要求听证的当事人，应当在《税务行政处罚事项告知书》送达后3日内向税务机关书面提出听证；逾期不提出的、视为放弃听证权利。答案选D。
  
35.税务行政处罚听证的范围是(    )。
A．吊销税务登记     B．罚款    C．没收非法财物   D．停售发票
解析：根据《税务行政处罚听证程序实施办法》第三条的规定,税务行政处罚听证的范围仅限罚款。答案选B。

36.行政机关及其执法人员当场收缴罚款的，必须向当事人出具 (  D   )统一制发的罚款收据。
A．财政部          B．国家税务总局 
C．物价部门        D．省级财政部门
解析：根据《中华人民共和国行政处罚法》第四十九条的规定，行政机关及其执法人员当场收缴罚款的，必须向当事人出具省级财政部门统一制发的罚款收据。答案选D。

37.当事人逾期不缴纳罚款的，行政机关可以每日按罚款额的( B  )加处罚款。
A．2％      B．3％     C．1倍    D．5倍
解析：根据《中华人民共和国行政处罚法》第五十一条的规定，答案选B。

38.依据国家赔偿法的规定，请求税务行政赔偿的时效为( B ),自税务机关及其工作人员行使职权时的行为被依法确认为违法之日起计算。
A.1年        B.2年        C.3年        D.4年
解析：根据《中华人民共和国国家赔偿法》第三十二条的规定，答案选B。

39.因下列何种情形对纳税人造成的损害，国家不承担税务行政赔偿责任（  C  ）。
A.税务机关违法实施行政处罚
B.税务机关违法冻结纳税人的银行存款
C.税务机关工作人员与行使职权无关的个人行为
D.税务机关违法征收税款
解析：根据《中华人民共和国国家赔偿法》第五条的规定,税务机关工作人员与行使职权无关的个人行为, 国家不承担税务行政赔偿责任。答案选C。

40.行政赔偿诉讼与行政诉讼的最主要区别是（  D  ）。
A.是否适用复议前置        B.被告可否提出反诉
C.是否实行合议制          D.前者可以调解，后者则不可以
解析：根据《最高人民法院关于审理行政赔偿案件若干问题的规定》第三十条的规定，人民法院审理行政赔偿案件在坚持合法、自愿的前提下，可以就赔偿范围、赔偿方式和赔偿数额进行调解, 而行政诉讼不可以调解。答案选D。
41.以暴力、威胁方法拒不缴税，情节严重的（ B ） 
A.处三年以上五年以下有期徒刑，并处拒缴税款1倍以上5倍以下罚金 
B.处三年以上七年以下有期徒刑，并处拒缴税款1倍以上5倍以下罚金 
C.处七年以上十年以下有期徒刑，并处拒缴税款1倍以上5倍以下罚金 
D.处五年以上十年以下有期徒刑，并处拒缴税款1倍以上5倍以下罚金
解析：《刑法》规定，以暴力、威胁方法拒不缴税，情节严重的，处三年以上七年以下有期徒刑，并处拒缴税款1倍以上5倍以下罚金, 答案选D。

二、多项选择题
（在每个小题的备选答案中，至少有两个或两个以上个答案最符合题意，请将其代码填在该题的括号内。）
1.税务行政复议期间具体行政行为一般不停止执行，但有下列情形之一的，可以停止执行（ BCD ）。
A.申请人申请停止执行           B.被申请人认为需要停止执行的
C.复议机关认为需要停止执行的   D.法律规定停止执行的
解析：根据行政复议法第二十一条的规定：“行政复议期间具体行政行为不停止执行；但是，有下列情形之一的，可以停止执行：（一）被申请人认为需要停止执行的；（二）行政复议机关认为需要停止执行的；（三）申请人申请停止执行，行政复议机关认为其要求合理，决定停止执行的；（四）法律规定停止执行的。”申请人申请停止执行，复议机关认为其要求合理，才可以停止执行。因此，A不符合题意，其他符合题意，故应选BCD。 

2.税务管理相对人认为税务机关的具体行政行为所依据的下列何种规定不合法时，可在复议程序中提出审查申请。（ ABD ）
A.地方各级人民政府的规定
B.国家税务总局和国务院其他部门的规定
C.地方人民政府制定的规章
D.地方人民政府工作部门的规定
解析：根据《税务行政复议规则》（国家税务总局令第21
号）第十五条的规定，规章不属于审查申请范围。故应选ABD。
3.对税务机关作出的税务具体行政行为不服，依据法律、法规的规定，可以自己的名义向行政复议机关提起复议申请的人包括（ ABCD ）。
A.纳税人     B.扣缴义务人     C.纳税担保人      D.第三人
解析：根据《税务行政复议规则》（国家税务总局令第21号）第二十三条的规定，行政复议期间，申请人以外的公民、法人与被审查的税务具体行政行为有利害关系的，可以向行政复议机关申请作为第三人参加行政复议。因此，上述四个答案均符合题意。

4.被申请人在税务行政复议中的义务包括（  BCD    ）。
A.复议期间不停止具体行政行为执行
B.进行答辩
C.接受审查的义务。
D.向复议机关提供作出具体行政行为的证据、依据和其他有关材料的义务
解析：根据《税务行政复议规则》（国家税务总局令第21号）第六十二条、第六十四条、第六十五条的规定，答案A不符合题意。

5.税务行政复议申请条件包括（ABC ）。
A.申请的行为属于行政复议的受案范围    
B.申请必须在法定期限内提出
C.申请人必须具备主体资格
D.必须属于所申请的复议机关管辖
解析：根据《税务行政复议规则》（国家税务总局令第21号）第十九条的规定，申请人可向具体行政行为发生地的县级人民政府提交行政复议申请，由接受申请的县级人民政府依法转送。因此，答案D不符合题意。

6.下列哪些情形，税务行政复议机关可以按照自愿、合法的原则对当事人各方进行调解（ CD  ）。
A.相对人不服税务机关采取的税收保全措施申请行政复议的
B.相对人不服税务机关采取的税收强制执行措施申请行政复议的
C.相对人对税务机关行使法律、法规规定的自由裁量权作出的具体行政行为不服申请行政复议的
D.税务机关与相对人之间的行政赔偿或者行政补偿纠纷
解析： 根据《税务行政复议规则》（国家税务总局令第21号）第八十六条的规定，答案AB不符合题意。

7.下列哪些税务行政争议适用复议前置程序（ AB  ）。
A.确定征税对象                B.确定纳税地点
C.税务行政处罚                D.税收强制执行
解析： 根据《税务行政复议规则》（国家税务总局令第21号）第十四条和第三十三条的规定，对征税行为（包括确认纳税主体、征税对象、征税范围、减税、免税、退税、抵扣税款、适用税率、计税依据、纳税环节、纳税期限、纳税地点和税款征收方式等具体行政行为，征收税款、加收滞纳金，扣缴义务人、受税务机关委托的单位和个人作出的代扣代缴、代收代缴、代征行为等）不服引起的税务行政争议适用复议前置程序，答案CD不符合题意。

8.抗税罪的处罚标准是（  AB  ） 
A.犯抗税罪的，处三年以下有期徒刑或拘役，并处拒缴税额1倍以上5倍以下罚金 
B.情节严重的处三年以上七年以下有期徒刑，并处拒缴税额1倍以上5倍以下罚金 
C.情节特别严重的处七年以上十年以下有期徒刑，并处拒缴税额1倍以上5倍以下罚金 
D.情节特别严重对国家造成重大损失的，处十年以上或无期徒刑，并处拒缴税款1倍以上5倍以下罚金 
解析：根据《刑法》规定，CD不符合题意。

9.下列哪些税务行政行为不属于行政诉讼的受案范围（ ABD）。
A.对国家税务总局制定的某个规范性文件不服
B.某税务干部对单位给予其取消执法资格的行政处理决定不服
C.某纳税人对税务机关给予其取消增值税一般纳税人资格的决定不服
D.对国务院作出的最终裁决不服
解析：根据《中华人民共和国行政诉讼法》第十二条的规定，答案C不符合题意。

10.税务行政诉讼中被告的诉讼权利主要有（ BCD     ）。
A.反诉权        B.在第一审程序裁判前变更原具体行政行为
C.上诉权        D.依法强制执行法院判决、裁定权
解析：根据《中华人民共和国行政诉讼法》的规定，答案A不符合题意。

11.人民法院审理税务行政案件，以（ ABC ）为依据。
A.法律      B.行政法规     C.地方性法规      D.规章
解析：根据《中华人民共和国行政诉讼法》第五十二条的规定，答案D不符合题意。

12.下列关于赔偿义务机关说法正确的是（AC   ）
    A.税务所以自己名义实施的行为造成的损害，应以税务所为赔偿义务机关；
B.复议维持原具体行政行为的，以复议机关为赔偿义务机关；
C.受税务机关委托的组织实施的行为造成的损害，以委托机关为赔偿义务机关；
D.原税务机关被撤消的，由撤消该赔偿义务机关的机关为赔偿义务机关。
解析：根据《中华人民共和国国家赔偿法》第七条的规定,复议维持原具体行政行为的，以最初造成侵权行为的行政机关为赔偿义务机关；原税务机关被撤消的，继续行使其职权的税务机关为赔偿义务机关。没有继续行使其职权的税务机关，撤消该赔偿义务机关的机关为赔偿义务机关。

13.被告税务机关对原告起诉状副本的审查主要应集中在以下几个方面（ ABCD ）。
A.原告的主体资格  
B.是否已过诉讼时效
C.是否应复议未复议
D.原告提起诉讼的程序是否合法、受理案件的法院有无管辖权等
解析：根据《税务行政应诉工作规程》第六条规定，四个答案均符合题意。

14.税务行政赔偿请求人可以分为以下哪几类（ ACD ）。
A.受害的纳税人和其他税务当事人
B.受害的纳税人和其他税务当事人的委托代理人
C.受害公民的继承人，其他具有抚养关系的亲属
D.受害的法人或者其它组织终止的，承受原法人或其他组织权利义务的法人或其他组织
解析：根据《中华人民共和国国家赔偿法》第六条的规定，受害的公民、法人和其它组织有权要求赔偿。受害的公民死亡，其继承人和其它有扶养关系的亲属有权要求赔偿。受害的法人或者其它组织终止的，其权利承受人有权要求赔偿。委托代理人不属于税务行政赔偿请求人。因此，答案B不符合题意。

15.税务行政赔偿方式包括（ ABC ）。
A.支付赔偿金      B.返还财产    C.恢复原状      D.排除妨碍
解析：根据《中华人民共和国国家赔偿法》第三十二条的规定，答案D不符合题意。

16.赔偿请求人提起税务行政赔偿必须符合以下条件（ABCD ）。
A.请求人必须有赔偿请求权          
B.赔偿请求必须向赔偿义务机关提起
C.必须在法定期限内提出赔偿请求
D.赔偿请求属于应当赔偿的范围
解析：根据《中华人民共和国国家赔偿法》的规定，四个答案均符合题意。

17.国家行政机关行使行政赔偿追偿权，必须具备的条件是（  BD  ）。
A.赔偿请求人已经提出了行政赔偿请求
B.赔偿义务机关已经向受损失的公民、法人或其他组织进行了赔偿
C.行政机关工作人员及受委托组织及其工作人员对职务侵权行为有一般过失
D.行政机关工作人员及受委托组织及其工作人员必须对职务侵权行为有主观故意或重大过失
解析:根据《中华人民共和国国家赔偿法》第十六条的规定，答案AC不符合题意。

18.税务行政处罚的管辖通常可以分为（ AD  ）
A.级别管辖；   B.专属管辖；     C.诉讼管辖；    D.地域管辖；
解析：根据《中华人民共和国行政处罚法》第四章的规定，答案BC不符合题意。

19.对因（ ABD ）引起的争议，当事人可以先申请行政复议，对复议决定不服的，再提起行政诉讼，也可以直接向人民法院提起税务行政诉讼。
A.税务行政处罚；    B.税收保全措施；
C.滞纳金；          D.税收强制执行措施；
解析：根据《税务行政复议规则》第三十三条的规定,对因加收滞纳金引起的争议，当事人必须先申请行政复议，对复议决定不服的，再提起行政诉讼。答案C不符合题意。

20.税务行政处罚的种类包括（ ABD  ）。
A.罚款；                B.没收违法所得；
C.取消一般纳税人资格；  D.停止出口退税权；
解析： 根据《税务稽查管理》第二章第四节的表述，税收行政处罚的形式主要是罚款、没收违法所得、取消出口退税资格等。答案C不符合题意。

21.行政诉讼期间，不停止具体行政行为的执行，但有下列（ ABD ）情形之一的，停止具体行政行为的执行。
A.被告认为需要停止执行；  
B.原告申请停止执行，人民法院认为该具体行政行为的执行会造成难以弥补的损失，并且停止执行不损害社会公共利益，裁定停止执行；
C.原告认为需要停止执行；
D.法律、法规规定停止执行；
解析：根据《中华人民共和国行政诉讼法》第四十四条的规定，答案C不符合题意。

22.税务机关根据不同的违法情况，分别作出（  ABD  ）等处理意见。
A.税务行政处罚；        B.不予税务行政处罚；
C.移送检察院；          D.移送公安机关；
解析：税务机关对涉嫌犯罪的税务违法案件移送公安机关处理。因此，答案C不符合题意。

23.除涉及（ ABD ）外，听证应公开举行。
A.国家秘密；     B.商业秘密；    C.企业利益；   D.个人隐私
解析：根据《税务行政处罚听证程序实施办法》第十一条的规定, 答案C不符合题意。

24.当事人有（ABCD）情形之一的，应当依法从轻或者减轻行政处罚：
A.主动消除或者减轻违法行为危害后果的；
B.受他人胁迫有违法行为的；
C.配合行政机关查处违法行为有立功表现的；
D.其他依法从轻或者减轻行政处罚的；
解析：根据《中华人民共和国行政处罚法》第二十七条的规定，四个答案均符合题意。

25.根据行政诉讼法的规定，当事人向人民法院提供书证的，应当符合下列要求（ ABCD  ）
A.提供书证的原件，提供原件确有困难的，可以提供与原件核对无误的复印件、照片、节录本；
B.提供由有关部门保管的书证原件的复制件、影印件或者抄录件的，应当注明出处，经该部门核对无异后加盖其印章；
C.提供报表、图纸、会计帐册、专业技术资料、科技文献等书证的，应当附有说明材料；
D.陈述、谈话类笔录，应当有行政执法人员、被询问人、陈述人、谈话人签名或者盖章；
解析：根据《最高人民法院关于行政诉讼证据若干问题的规定》（法释【2002】21号）第十条的规定，四个答案均符合题意。

26.税务行政复议的受案范围有（ ACD  ）。
A.税务机关作出的征税行为；
B.税务机关作出的税务干部违规处分行为；
C.税务机关作出的税收保全措施和强制执行措施；
D.税务机关作出的行政处罚行为;
解析：根据《税务行政复议规则》（国家税务总局令第21号）的规定,在实际工作中我们要注意区分具体行政行为和抽象行政行为、内部处分行为。抽象行政行为是指行政主体非针对特定人、事与物所作出的具有普遍约束力的行政行为。它包括国家税务总局制定的行政规章、作出具有普遍约束力的决定和命令等。抽象行政行为、对公务员内部处分行为不属于税务行政复议的受理范围。B不符合题意。

27.纳税人对市地税局的处罚决定不服，可以在法定期限内（ ABC  ）。
A.直接向法院起诉；                     B.向省地税局申请复议；
C.先申请复议，对复议决定不服时再起诉； D.请求市政府仲裁；
解析:根据《税务行政复议规则》（国家税务总局令第21号）、《行政处罚法》有关规定，纳税人对市地税局的处罚决定不服，可以在法定期限内向其上一级部门（省地税局）申请行政复议，也可以直接起诉。但不能请求市政府仲裁，答案D不符合题意。

28.具体行政行为有下列情形之一的，复议机关决定撤消、变更或者确认该行政行为违法（ ABD   ）
A.主要事实不清，证据不足；          B.适用法律错误的；
C.具体行政行为未报上级部门备案的；  D.行政越权的；
解析： 根据《税务行政复议规则》（国家税务总局令第21号）第七十五条的规定，答案C不符合题意。

29.申请人逾期不起诉又不履行复议决定的，（CD      ）。
A.一律由复议机关依法强制执行或申请法院强制执行；
B.一律由原具体行政机关强制执行；
C.复议决定改变原具体行政行为的，由复议机关依法或申请法院强制执行；
D.复议决定维持原具体行政行为的，由原具体行政行为机关依法或申请法院强制执行；
解析：根据《税务行政复议规则》（国家税务总局令第21号）第八十五条的规定，答案AB不符合题意。

30. 人民法院审理行政诉讼上诉案件，按照下列（ ABC  ）情形，分别处理：
A.对原判决认定事实清楚、适用法律、法规正确的，驳回上诉，维持原判；
B.对原判决认定事实清楚、适用法律法规错误的，依法改判；
C.对原判决认定事实不清、证据不足，或者由于违反法定程序可能影响案件公正判决的，裁定撤销原判决，发回原审法院重审；
D.向双方提出调解方案；
解析：根据《中华人民共和国行政诉讼法》第六十一条的规定，行政诉讼案件不适用调解，答案D不符合题意。

31.根据《行政处罚法》及有关规定,税务机关在对纳税人作出（ BCD ）的决定之前，无须告知纳税人有要求听证的权利。
A.对公民作出3000元罚款；  B.停止办理出口退税
C.扣押应纳税商品、货物；   D.停售发票
解析:根据《税务行政处罚听证程序实施办法》第三条的规定,税务行政处罚听证的范围仅限较大数额罚款。A不符合题意。 

32.税务行政处罚的原则包括（ABCD  ）：
A.处罚法定原则      B.处罚公正、公开原则  
C.过罚相当原则      D.处罚与教育相结合原则
解析：根据《中华人民共和国行政处罚法》第三、四、条的规定，四个答案均符合题意。

33.具有税务行政处罚权的税务机关是（ABC   ）：
A.县级以上税务局（分局）   B.税务所
C.省以下税务局的稽查局     D.海关
解析：海关不属于税务机关，根据《中华人民共和国行政处罚法》、《税收征管法》的规定，D不符合题意。 

34.为了防止损害相对人合法权益事件的发生，保障行政处罚的依法实施，《行政处罚法》和《税收征管法》赋予了被处罚者以下相应的权利（ ABCD  ）。
A.知情权         B.陈述权和申辩权   
C.申请听证权     D.拒绝不正当的检查和处罚权
解析：根据《行政处罚法》和《税收征管法》的规定，四个答案均符合题意。答案：ABCD

35.在下列情形下可以从轻或减轻税务行政处罚：（ ABCD ）
A.主动消除或者减轻违法行为危害后果的；                   
B.受他人胁迫有违法行为的；
C.配合行政机关查处违法行为有立功表现的；
D.其他依法从轻或者减轻行政处罚的。
解析：根据《中华人民共和国行政处罚法》第二十七条的规定，“第二十七条　当事人有下列情形之一的，应当依法从轻或者减轻行政处罚：（一）主动消除或者减轻违法行为危害后果的；（二）受他人胁迫有违法行为的；（三）配合行政机关查处违法行为有立功表现的；　　（四）其他依法从轻或者减轻行政处罚的。违法行为轻微并及时纠正，没有造成危害后果的，不予行政处罚。 ”四个答案均符合题意。

36.违法事实确凿、有法定依据的简单违法行为适用行政处罚简易程序。处罚的种类仅限于以下方面（ BC  ）：
A.停售发票                 B.对公民作出30元罚款  
C.对法人作出900元罚款     D.责令停产、停业
解析：根据《中华人民共和国行政处罚法》第三十三条的规定，AD不符合题意。

37.以下几种方式可以实现税务行政处罚决定的执行（ABD  ）。
A.当场收缴罚款   B.通过银行和其他金融机构代为收缴罚款
C.保全措施       D.强制执行
解析：根据《中华人民共和国行政处罚法》第六章的规定,C不属于行政处罚决定的执行方式。

38.当事人逾期不履行行政罚款处罚决定，行政机关可以采取( ABD )。
    A.根据处罚决定的规定以逾期时间每日按罚款额的3%加收罚款
    B.依法进行强制执行 
C.向法院起诉
D.申请法院强制执行
解析：根据《中华人民共和国行政处罚法》第五十一条的规定，C不符合题意。

39.( ABCD  )属于听证程序中的法定事项。
A.听证告知   
B.相对人收到听证告知后3日内提出申请
C.举行听证会7日前通知当事人参加听证
D.制作听证笔录
解析：根据《中华人民共和国行政处罚法》第四十二条的规定，四个答案均符合题意。

40.( ABC )情形下，行政机关可以当场收缴罚款。
A.当场做出20元以下的罚款        B.不当场收缴事后难以执行
C.交通不便地区当事人提出当场缴纳   D.行政机关认为应当当场收缴
解析：根据《中华人民共和国行政处罚法》第四十七、四十八条的规定，D不符合题意。
   
三、判断辨析题
（正确的在题后的括号内划“√”；错误的在题后的括号内划“×”，改正并简述理由。）
1.税务行政复议的申请人申请行政复议，应当采取书面形式。（ × ）
解析：申请人可口头申请行政复议。

2.行政复议案件的审理过程中，复议机关的审查主要基于被申请人提供的有关证据和材料， 一般不再重复进行调查取证，以提高行政效率。（ √ ）

3.《行政复议法》规定，违反行政复议法，无正当理由不予受理依法提起税务行政复议申请或者在法定期限内不作出行政复议决定的，对直接负责的主管人员和其他责任人员追究法律责任。（√ ）

4.有权申请行政复议的法人或者其他组织发生合并、分立或终止，由于原法人组织或其他组织的法律资格已发生变化或终止，所以其申请复议的权利也相应终止。（  ×  ）
解析：这是关于申请人资格转移的规定。有权申请行政复议的法人或者其他组织发生合并、分立或终止，承受其权利的法人或者其他组织可以申请行政复议。

5.第三人不参加税务行政复议，不影响行政复议案件的审理。（ √ ）

6.作为税务系统内部的自我纠错机制，上级税务机关发现下级税务机关所作的具体行政行为违法的，即使相对人没有提起行政复议申请，税务机关也可以依职权主动启动行政复议程序。（×  ）
解析：行政复议依申请人的申请而启动，税务机关不主动启动。上级机关如发现下级机关的行为违法，可依税收执法检查程序解决。

7.税务行政诉讼一经受理，被告税务机关未经人民法院同意不得自行向原告和证人收集证据。（√ ）

8.对同一效力等级的法律规范发生冲突时，应当是新法优于旧法，特别法优先于一般法。因此当《行政处罚法》与《税收征管法》关于税务行政处罚的规定发生冲突时，应优先适用《行政处罚法》。（ × ）
解析：对于行政处罚来说，《行政处罚法》是一般法，它适用于所有行政机关的行政处罚。《税收征管法》关于行政处罚的规定仅适用于税务机关，所以是特别法。当《行政处罚法》与《税收征管法》关于税务行政处罚的规定发生冲突时，应优先适用《税收征管法》。

9.税务行政复议只审查具体行政行为的合法性，不审查具体行政行为的合理性。（ × ）
答：税务行政复议既审查具体行政行为的合法性，又审查具体行政行为的合理性。

10.在证据可能灭失或难以取得的情况下,税务机关的应诉人员填写《证据保全申请书》，写明证据存放地点、来源及可能灭失的情况，申请人民法院进行证据保全。（ √  ）

11.在税务行政诉讼过程中，如案件涉及法律适用问题，需要送请有关机关作出解释或者确认的，应当中止诉讼。（  √   ）

12.所谓行政处罚显失公正，是指行政处罚不但程序违法，且处罚结果明显不公，损害了公民、法人或其他组织的合法权益。（×  ）
解析：显失公正的行政处罚，在程序上并不违法。

13.税务行政赔偿案件经复议机关复议的，最初造成侵权行为的税务机关为赔偿义务机关，但复议机关的复议决定加重损害的，复议机关对加重的部分履行赔偿义务。（  √   ）

14.某税务干部在驾车旅游时，不慎将路人撞伤。对此伤者可以向该税务干部所在的税务局提起税务行政赔偿。（  ×  ）
解析：某税务干部在驾车旅游属个人行为，与行使职权无关。

15.某税务机关违法采取税收保全措施，将纳税人一笔金额20万元的存款冻结半个月。对此税务机关给予纳税人的行政赔偿范围就是该笔存款存于金融机构半个月的应得利息。（  √   ）

16.原告单独提出赔偿请求的，必须经过赔偿义务机关先行处理；凡未经税务机关先处理的单独行政赔偿请求，不得直接向人民法院请求诉讼裁决。（  √  ）

17.在税务行政赔偿诉讼中，被告税务机关应当对被诉具体行政行为造成损害的事实提供证据。（ × ）
解析：在行政赔偿诉讼中，原告应当对被诉具体行政行为造成损害的事实提供证据。被告有权提供不予赔偿或减少赔偿额方面的证据。这是行政赔偿诉讼与一般行政诉讼的区别。

18.实施税务行政处罚首先应遵循处罚公正、公开原则。（×）
解析：实施税务行政处罚首先应遵循法定原则。

19.税务行政处罚可以由国家税务总局和各级税务机关设定。（×）
解析：税务行政处罚必须由具有相应的行政处罚创设权的国家机关以法律、法规和规章的形式予以设定。除法律、法规和规章外，其他任何规范性文件不得设定行政处罚。

20.行政处罚是对违法者的一种惩罚，是指具有行政处罚权的行政主体对违反行政法律规范的相对人，依法给予法律律制裁的具体行政行为。（ √ ）

21.税务行政处罚必须由具有相应的行政处罚创设权的国家机关以法律、法规和规章的形式予以设定。除法律、法规和规章外，其他任何规范性文件不得设定行政处罚。（  √  ）

22.在实行税收执法过错追究过程中，税务机关内部可能根据省一级税务机关制定的文件要求，给予一些税务干部一定的经济制裁，这种制裁也是行政处罚。（×）
解析：这种制裁属内部奖惩，不是行政处罚。

23.在税务征管委托代征的情形下，受托单位有代征的权力，但通常情况下不能行使税务行政处罚权。（  √  ）

24.税务机关在实施税务行政处罚过程中，发现自己对查处的案件没有管辖权时，应当及时将案件移送有管辖权的税务机关实施查处。（ √ ）

25.税务行政处罚的相对人是指税务行政处罚对象，即实施了税收违法行为的行政相对人。税务行政处罚的对象即是纳税人。（×）
解析：税务行政处罚的对象可以是纳税人扣缴义务人、纳税担保人和其他税务行政相对人。
    
26.税务行政处罚的对象可以是纳税人、扣缴义务人、纳税担保人和其他税务行政相对人。（  √  ）
   
 27.未满14周岁的未成年人，精神病人在不能辨认或不能控制自己行为时，即使有税收违法行为的，也不予处罚。在主动消除或者减轻违法行为危害后果的、配合行政机关查处违法行为有立功表现以及其他依法从轻或者减轻行政处罚的情形下可以从轻或减轻处罚。（  √  ）
   
 28.根据《行政处罚法》规定，对违反行政管理行为在3年内未被发现的就不再给予行政处罚。（ × ）
解析：对违反行政管理行为在2年内未被发现的就不再给予行政处罚。

29.违反行政管理行为在2年内未被发现的就不再给予行政处罚。违反税收法律、行政法规的税收违法行为，在5年内未被发现的，不再给予税务行政处罚。（  √  ）

30.税务行政处罚简易程序仅对公民（包括个体工商户）处以50元以下、对法人或者其他组织处以2000元以下罚款适用。（ × ）
解析：处罚简易程序仅对公民（包括个体工商户）处以50元以下、对法人或者其他组织处以1000元以下罚款适用。

31.税务行政处罚听证程序指税务机关在作出行政处罚决定后，通过举行听证会的形式，听取当事人的意见，允许当事人申辩、质证，给予当事人参与并发表意见机会的行政处罚程序。（ × ）
解析： 税务行政处罚听证程序指税务机关对公民（包括个体工商户）处以2000元以上、对法人或者其他组织处以10000元以上罚款的行政处罚之前，通过举行听证会的形式，听取当事人的意见，允许当事人申辩、质证，给予当事人参与并发表意见机会的行政处罚程序。

32.违法事实确凿、有法定依据的简单违法行为适用行政处罚一般程序。处罚的种类仅限于数额较小的罚款或警告。（ × ）
解析：违法事实确凿、有法定依据的简单违法行为适用行政处罚简易程序，处罚的种类仅限于数额较小的罚款或警告。

33.税务机关在对公民作出1000元以上罚款、对法人或者其他组织作出10000元以上罚款的行政处罚决定之前，如果当事人申请，税务机关应当组织听证。（ × ）
解析：税务机关对公民（包括个体工商户）处以2000元以上罚款，如果当事人申请，税务机关应当组织听证。

34.纳税人对税务机关对其作出纳税地点认定不服的必须先提起行政复议，对复议决定不服的才可提起行政诉讼。（  √  ）

35.税务机关对同一个违法行为不能给予两次以上的行政处罚，但法律法规另有规定的除外。（ × ）
解析：税务机关对同一个违法行为不能给予两次以上的罚款。

36.对税务所、各级税务局的稽查局作出的具体行政行为不服的，向其主管税务局申请行政复议。（  √  ）

37.我国税务行政赔偿采用的归责原则是“过错原则”，即以税务机关及其工作人员的行为有无过错作为标准。（ × ）
解析：税务行政赔偿采用的归责原则是“违法原则”。 即以税务机关及其工作人员的行为有无违法行为作为标准。

38.税务机关对自己作出的具体行政行为承担举证责任，在诉讼过程中，可以自行向申请人或原告以及其他有关组织或者个人收集证据。（×）
解析：在诉讼过程中，税务机关不得自行向申请人或原告以及其他有关组织或者个人收集证据。

39.如果当事人申请，税务机关应当组织听证。当事人不承担税务机关组织听证的费用。（ √ ）

40.申请人申请行政复议，应当书面申请，不得提出口头申请。（ × ）
解析：可以提出口头申请

41.被告改变原具体行政行为，原告不撤诉，人民法院经审查认为原具体行政行为违法的，应当作出确认其违法的判决；认为原具体行政行为合法的，应当判决驳回原告的诉讼请求。（ √ ）

42.税务行政诉讼中，经复议的案件，复议机关改变原税收具体行政行为的，必须由复议机关所在地人民法院管辖。（ × ）
解析：税务行政诉讼中，经复议的案件，复议机关改变原税收具体行政行为的，可以由复议机关所在地人民法院管辖，也可以由最初作出具体行政行为的税务机关所在地人民法院管辖。

43.在行政赔偿诉讼中，被告应当对被诉具体行政行为造成损害的事实提供证据。（ × ）
解析：原告应当对被诉具体行政行为造成损害的事实提供证据。

四、实务题
1.某市F百货公司，主营日用百货的零售业务。2010年1月，该市A区地税局在对其2009年的纳税情况进行检查中发现，其法人代表徐某指使有关人员采取发票大头小尾手段进行偷税，偷税数额共计3196元。检查人员立即作出处罚决定，追缴该公司所偷税款，并处以该公司偷税数额4倍的罚款。当事人不服，于次日向该市地税局申请复议。复议机关经审理，作出维持原处罚的复议决定。当事人对该复议不服，以该市地税局为被告向管辖法院提起行政诉讼。
    根据案情，依据有关法律规定，对以下问题作出肯定或否定的回答，并简要说明理由：
   （1）检查人员对本案违法事实认定清楚，理由充分并有法定依
据，可以当场作出处罚决定。
   （2）检查人员无须告知当事人有要求听证权利。
   （3）该案检查人员能否受领导指派主持处罚听证会。
   （4）该市地税局作为行政复议机关，是该行政诉讼案的被告。
解析：（1）错误。本案F百货公司偷税共计3196元，A区地税局处以该百货公司偷税数额4倍的罚款，计12784元。根据《行政处罚法》规定，A区地税局必须依据行政处罚的一般程序作出处罚决定。
（2）错误。对F百货公司处罚12784已经超过了10000元，根据规定，A区地税局应该告知该企业有要求听证的权利。
    （3）不能。该案检查人员不能担任本案听证会的主持人。税务机关负责人应指定非本案调查人员主持听证会。
    （4）错误。根据《行政诉讼法》规定：经复议机关决定维持原具体行政行为的，作出原具体行政行为的行政机关是被告。因此，在本案诉讼审理中，本案的被告是该市A区地税局。 
2.S县地税局于2010年10月10日开展专项检查时发现曾某自2009年以来承包县漆包线厂工程取得营业收入1255500元，应补缴税款39193.6元，并下达限期纳税通知书，限曾某于2010年10月20日前缴清应补缴的税款。曾某未能如期履行纳税义务。S县地税局于2010年10月26日依据《税收征管法》有关规定对曾某又作出了除补缴税款及加收滞纳金外，处以10000元罚款的处理决定。曾某不服，以县地税局未履行行政处罚告知程序和听证程序为由，向S县法院提起诉讼。S县法院经过审理，作出判决如下：（1）对S县地税局依法追缴原告欠税及滞纳金的行为予以支持；（2）撤销S县地税局对曾某处以10000元罚款的具体行政行为，并要求其重新作出具体行政行为。
    请问：（1）S县地税局在行政处罚执法程序上有什么欠缺之处？
    （2）S县法院作出判决的第2条的法律依据是什么？
解析：（1） S县地税局在行政处罚执法程序上的欠缺之处在于没有依照《行政处罚法》第31条、第32条的规定，在对曾某行政处罚之前，告知其作出行政处罚决定的事实、理由和依据，并告知其依法享有陈述、申辩和要求听证的权利。根据《行政处罚法》第41条的规定，该行政处罚不能成立。
    （2） S县法院作出判决书第2条的法律依据是《行政诉讼法》第54条和《行政处罚法》第3条。《行政处罚法》第3条规定不遵守法定程序的行政处罚无效；《行政诉讼法》第54条规定具体行政行为违反法定程序的，判决撤销或部分撤销。

3.2010年9月，在税收检查中，广东省某市地方税务局查出A贸易公司自2009年未缴纳税款。市地税局根据公司经营情况，确定应纳税款为53360.73元。此后，公司负责人李某派人缴纳了部分税款27000元，余下的一直未缴。市地税局以《催缴税款通知书》令A贸易公司应缴税款26360.73元，滞纳金1300元，并于10月6日向A贸易公司依法送达了罚款12000元的处罚决定书。该公司对处罚决定不服要求复议。
（1）A贸易公司申请行政复议的最后期限为（ B  ）。
A、2010年11月5日      B、2010年12月5日 
C、2010年1月5日       D、2011年2月5日
（2）A贸易公司应当向（ B ）申请行政复议。
A、该市人民政府            B、该市所在的省地方税务局 
C、该市人民政府法制局      D、该省人民政府
（3）该省地税局收到A贸易公司的复议申请后，应当在（ A ）内审查决定是否受理复议。
 A、5日      B、7日      C、10日    D、15日
（4）如果该省地税局认为该市地税局的处罚决定明显不当，则有权（CD）。 
A、维持该市地税局的处罚决定 
B、维持该市地税局在一定期限内履行
C、撤销该市地税局的处罚决定，责令其在一定期限内重新作出处罚决定 
D、变更该市地税局的处罚决定
解析:（1）根据《税务行政复议规则》（国家税务总局令第21号）第三十二条的规定,申请人可以在知道税务机关作出具体行政行为之日起60日内提出行政复议申请。
   （2）根据《税务行政复议规则》（国家税务总局令第21号）第十七条的规定,“对各级地方税务局的具体行政行为不服的，可以选择向其上一级地方税务局或者该税务局的本级人民政府申请行政复议。省、自治区、直辖市人民代表大会及其常务委员会、人民政府对地方税务局的行政复议管辖另有规定的，从其规定”。根据行政复议法第第十二条第二款：“对海关、金融、国税、外汇管理等实行垂直领导的行政机关和国家安全机关的具体行政行为不服的，向上一级主管部门申请行政复议”；以及《广东省行政复议工作规定》第十三条 ：“对实行省垂直管理的行政机关的具体行政行为不服的，向其上一级主管部门申请行政复议。对实行省垂直管理的省人民政府所属行政机关作出的具体行政行为不服的，向省人民政府或者其上一级主管部门申请行政复议”  
（3）行政复议机关收到行政复议申请以后，应当在5日内审查，决定是否受理。对不符合本规则规定的行政复议申请，决定不予受理，并书面告知申请人。
   （4）根据《税务行政复议规则》（国家税务总局令第21号）第第七十五条的规定,具体行政行为明显不当的, 行政复议机关应决定撤销、变更或者确认该具体行政行为违法；决定撤销或者确认该具体行政行为违法的，可以责令被申请人在一定期限内重新作出具体行政行为。

4、A市B区税务局对某企业的逃税行为作出罚款2万元的行政处罚，并查封了该企业的厂房、设备。该企业不服，以该处罚决定显失公正、查封措施违法为由，向位于该市C区的市税务局提起行政复议，该市税务局改变了B区税务局的处罚决定，并解除了查封。但该企业仍不服，向人民法院提起行政诉讼，要求变更行政处罚决定，赔偿因查封而造成该企业的损失。经诉讼审理发现，该企业有擅自印制和非法使用发票行为。
请回答下列问题：
（1）根据行政诉讼法规定，（ AB  ）对此行政案件有管辖权。 
A、B区人民法院          B、C区人民法院 
C、A市中级人民法院      D、该省高级人民法院
（2）若该企业先向B区人民法院起诉，后向C区人民法院起诉，则（ A ）。 
A、由B区人民法院管辖 
B、由B区和C区人民法院共同管辖
C、由B区人民法院和C区人民法院协商，协商不成，由A市中级人民法院指定管辖
D、由B区人民法院和C区人民法院协商，协商不成，由该省高级人民法院指定管辖
（3）人民法院在审理该案时，（ A C ）。 
A、如果具体行政行为证据确凿，适用法律、法规正确，符合法定程序的，判决维持。
B、有权判决变更罚款2万元为5万元 
C、对变更处罚决定的争议不适用调解方式，对赔偿争议可以适用调解方式
D、对变更处罚决定的争议可以适用调解方式，对赔偿争议不适用调解方式
（4）如果人民法院经审理认为，原具体行政行为适用法律、法规错误，则（ BD  ）。 
A、应当判决维持该具体行政行为
B、应当判决撤销该具体行政行为
C、应当判决变更该行政处罚决定 
D、应当判决A市税务局赔偿该企业的损失
（5）对此类案件，企业对税务机关作出的（  D  ）不服，必须先向上一级税务机关申请复议才可以依法提起行政诉讼。 
A、罚款行为
B、没收非法印制、使用发票所得的行为 
C、查封、扣押行为 
D、征税行为 
解析:
（1）依《行政诉讼法》的规定，经复议的行政案件，复议机关改变原具体行政行为的，既可以由最初作出具体行政行为的行政机关所在地人民法院管辖，也可以由复议机关所在地人民法院管辖。此外，此案不属于高级人民法院和中级人民法院对第一审行政案件的管辖范围。
   （2）根据《行政诉讼法》的规定，两个以上人民法院都有管辖权的案件，原告可以选择其中一个人民法院提起诉讼。原告向两个以上有管辖权的人民法院提起诉讼的，由最先收到起诉状的人民法院管辖。
    （3）根据《行政诉讼法》的规定，人民法院在审理该案时，具体行政行为证据确凿，适用法律、法规正确，符合法定程序的，判决维持。行政诉讼一般不采用调解方式结案，但行政赔偿诉讼除外。
    （4）依《行政诉讼法》的规定，具体行政行为适用法律、法规错误的，人民法院应当判决撤销该具体行政行为，并可以责令其重新作出具体行政行为；只有对显失公正的行政处罚方可判决变更。此外，对于具体行政行为违法造成行政相对人损失的，应当判决行政机关赔偿损失。
    ( 5）根据《税务行政复议规则》和《税收征收管理法》的规定，纳税人对征税行为不服必须先依法申请复议，然后才可以依法提起行政诉讼。

5.2011年6月，某市地税局稽查局接到群众举报，称该市某酒家有偷税行为。为获取证据，该稽查局派税务人员王某等四人扮作食客，到该酒家就餐。餐后索要发票，服务人员给开具了一张商业零售发票，且将饭菜写成了烟酒，当税务人员问是否可以打折时，对方称如果要白条，就可以打折。第二天，王某等四人又来到该酒家，称我们是市地税局稽查局的，有人举报你们酒家有偷税行为，并出示税务检查证，依法对酒家进行税务检查。检查中，该酒家老板不予配合。检查人员出示了前一天的就餐发票，同时当着老板的面强制性打开吧台抽屉，从中搜出大量该酒家的自制收据和数本商业零售发票。经核实，该酒家擅自印制收据并非法使用商业零售发票，偷逃营业税等地方税收58856．74元，根据《税收征管法》及其有关规定，依法作出如下处理：补税58856．74元，并处所偷税款1倍的罚款，对违反发票管理行为处以9000元的罚款。翌日，该市地税局稽查局向该酒家下达了《税务违章处罚通知书》。该酒家不服，遂向当地人民法院提起行政诉讼。
请分析：
（1）、税务机关的检查行为是否合法？
（2）、行政处罚是否有效？
（3）、行政处罚是否符合法律形式？
解析：（1）、检查行为不合法。
根据《税收征管法》第54条规定，税务机关具有以下六项税务检查职权：即账簿资料检查权、商品货物检查权、寄运货物单证检查权、责成提供纳税资料权、查核储蓄存款账户权和询问权。税务机关实施税务检查只能行使该六项法定职权，否则，就属违法。本案中税务检查未出示检查通知书，而且税务机关采取强制性打开当事人抽屉，从中搜出大量的自制收据和数本商业零售发票。这实际是侦查和变相的搜查行为。税务机关作为税务行政管理机关实施该行为，于法无据。
根据最高人民法院《关于执行〈中华人民共和国行政诉讼法〉若干问题的解释》第30条第（二）项规定，被告严重违反法定程序收集的证据不能作为认定被诉具体行政行为的合法根据，即是说行政机关根据未依法定程序取得的证据所作出的处理、处罚决定等具体行政行为是不合法具体行政行为，在行政诉讼中属于应予撤销的具体行政行为。
（2）、行政处罚决定无效。
根据《行政处罚法》第31条、第42条第一款第（一）项规定，行政机关在作出行政处罚决定之前，应当告知当事人作出行政处罚决定的事实、理由及依据，并告知当事人依法享有的权利；行政机关作出较大数额罚款时，还应当告知当事人有要求举行听证的权利。国家税务总局《税务行政处罚听证程序实施办法（试行）》第3条明确规定：税务机关对公民作出二千元以上罚款、对法人或者其他组织作出一万元以上罚款的行政处罚之前，应当告知当事人有要求举行听证的权利。本案中，税务机关对当事人罚款达5万元以上，应当下达《税务行政处罚事项告知书》。该市地税局在实施税务检查后，翌日即下达处罚决定，违反了上述法定程序。根据《行政处罚法》第41条规定：其行政处罚决定不能成立。
（3）、税务行政处罚不符合法定形式。
《行政处罚法》第39条规定，行政机关作出行政处罚决定，应当制作行政处罚决定书。本案税务机关下达的是《税务违章处罚通知书》，显然不是法定文书，不符合法定处罚形式。
