
第七章  主要税种的稽查方法

第一节  企业所得税稽查方法

一、单选题
1.企业每一纳税年度发生的符合条件的广告费和业务宣传费，除国务院财政、税务主管部门另有规定外，不超过当年销售（营业）收入（C）的部分，准予扣除。
A.2%        B.8%        C.15%        D.25%
解析：企业所得税法规定：企业发生的符合条件的广告费和业务宣传费支出，除国务院财政、税务主管部门另有规定外，不超过当年销售（营业）收入l5%的部分，准予扣除；超过部分，准予结转以后纳税年度扣除。

2.某企业2008年销售收入3000万元，当年实际发生业务招待费30万元，该企业当年可在所得税前列支的业务招待费金额是多少？（B）
A.18万元       B.15万元        C.12万元      D.30万元
解析：企业所得税法规定：企业发生的与生产经营活动有关的业务招待费支出，按照发生额的60%扣除，但最高不得超过当年销售（营业）收入的5‰。30×60%=18万元>3000×5‰=15万元；所以选B。

3.符合条件的小型微利企业，减按（C）的税率征收企业所得税。
A.15%       B.18%      C.20%       D.22%
解析：《企业所得税法》第二十八条规定：“符合条件的小型微利企业，减按20%的税率征收企业所得税”。

4.企业所得税分月或者分季预缴，企业应当自月份或者季度终了之日起（D）日内，向税务机关报送预缴企业所得税纳税申报表，预缴税款。
A.10　　   B.7　   　C.5　  　D.15
解析：《企业所得税法》第五十四规定。

5.除国务院财政、税务主管部门另有规定外，企业发生的职工教育经费支出，不超过工资薪金总额的（A）的部分，准予扣除。
A.2.5％　  　B.1.5％　  　C.2％　  　D.3％
解析：企业所得税法实施条例第42条的规定。

6.企业发生的公益性捐赠支出在年度利润总额（D）以内的部分准予在计算应纳税所得额时扣除。
A.1.5％　　  B.3％　  　C.10％  　 D.12％
解析：《企业所得税法实施条例》第53条规定。

7.生产性生物资产按照直线法计算的折旧，准予扣除，林木类计算折旧的最低年限是（B）。
A.3年　　　B.10年　　C.5年　　　D.20年
解析：根据《企业所得税法实施条例》第六十三、六十四条的规定。

8.安置残疾人员所支付的工资，按支付给残疾职工工资的（B）加计扣除。
A.150％　　B.100％　　C.120％　　D.180％
解析：企业所得税法实施条例》第九十六条规定。

9.企业从事国家重点扶持的公共基础设施项目的所得，自项目取得第一笔生产经营收入所属纳税年度起（C）
A.第一年至第五年免征企业所得税
B.第一年免征企业所得税，第二年至第三年减半征收企业所得税
C.第一年至第三年免征企业所得税，第四年至第六年减半征收企业所得税
D.第一年至第二年免征企业所得税，第三年至第五年减半征收企业所得税
解析：《企业所得税法实施条例》第八十七条规定。
10．计算应纳税所得额时，在以下项目中，不超过规定比例的准予扣除，超过部分，准予在以后纳税年度结转的项目是（C）
A.职工福利费      B.工会经费      
C.职工教育经费    D.社会保险费
解析：《企业所得税法实施条例》第四十二条规定。

11.以下各项中，最低折旧年限为3年的固定资产是（D）
A.家具     B.小汽车      C.飞机       D.电子设备
解析：《企业所得税法实施条例》第六十条规定。

12.畜类生产性生物资产，最低折旧年限为（A）
A.3年      B.4年     C.5年    D.10年
解析：《企业所得税法实施条例》第六十四条规定。

13.企业所得税法规定，无形资产的摊销年限不得（B）
A.低于5年      B.低于10年     C.高于5年    D.高于10年
解析：《企业所得税法实施条例》第六十七条规定。

14.在计算企业所得税时，已足额提取折旧的固定资产的改建支出（D）
A.一次性列入成本费用            
B.按照不少于3年的时间分期摊销
C.按照不少于5年的时间分期摊销 
D.按照固定资产预计尚可使用年限分期摊销
解析：《企业所得税法实施条例》第六十八条规定。

15.在计算企业所得税时，除提足折旧或租入固定资产改建、固定资产大修理之外，其他应当作为长期待摊费用的支出，从支出发生月份的次月起，分期摊销，摊销年限不得低于（A）
A.3年     B.4年     C.5年      D.10年
解析：《企业所得税法实施条例》第七十条规定。

16.在计算企业所得税时，通过支付现金以外的方式取得的投资资产，以该资产的（B）为成本
A.公允价值                 B.公允价值和支付的相关税费
C.购买价款                 D.成本与市价孰低
解析：《企业所得税法实施条例》第七十一条规定。

17.在计算企业所得税时，租入固定资产的改建支出（D）
A.按照固定资产预计尚可使用年限分期摊销  
B.一次性列入成本费用
C.发生月份的次月起，不得低于3年分期摊销
D.按合同约定剩余租赁期分期扣除
解析：《企业所得税法实施条例》第六十八条规定。

18.在计算企业所得税时，固定资产大修理支出（A）
A.按照固定资产预计尚可使用年限分期摊销   
B.一次性列入成本费用
C.发生月份的次月起，不得低于5年分期摊销
D.计入固定资产原价
解析：《企业所得税法实施条例》第六十九条规定。

19.国家需重点扶持的高新技术企业，减按（A）的税率
A.15%      B.20%      C.10%     D.22%
解析：《企业所得税法》第二十八条规定。

20.企业应当自年度终了之日起（C）内，向税务机关报送年度企业所得税纳税申报表，并汇算清缴，结清应缴或应退税款。
A.15日      B.四个月      C.五个月     D.六个月
解析：《企业所得税法》第五十四条规定。

21.享受低税率的企业，在新企业所得税法施行后（B）内过渡到25%
A.3年     B.5年      C.2年     D.6年
解析：《企业所得税法》第五十七条规定。

22.经过（B）以上的建造才能达到预定可销售状态的存货发生借款的，作为资本性支出计入有关资产的成本。
A.2个月    B.12个月   C.18个月    D.24个月
解析：《企业所得税法实施条例》第三十七条规定。

23.除税收法律、行政法规另有规定外，居民企业以（A）为纳税地点。
A.企业登记注册地         B.企业实际经营地
C.企业会计核算地         D.企业管理机构所在地
解析：《企业所得税法》第五十条规定。

24.税务机关根据税法和条例做出的纳税调整决定，应在补征税款的基础上，从每一调整年度次年6月1日起到税款入库之日止计算加收利息。所称利息，应当按照税款所属纳税年度中国人民银行公布的与补税期间同期的人民币贷款基准利率加（C）计算。
A.2个百分点    B.3个百分点    C.5个百分点     D.6个百分点
解析：《企业所得税法实施条例》第一百二十二条规定。

25.采取缩短折旧年限方法的，最低折旧年限不得低于条例规定折旧年限的（A）
A.60%       B.50%      C.40%      D.30%
解析：《企业所得税法实施条例》第九十八条规定。
26.企业以《资源综合利用企业所得税优惠目录》规定的资源作为主要原材料，生产非国家限制和禁止并符合国家和行业相关标准的产品取得的收入。（B）
A.实施免税       B.减按90%计入收入总额  
C.减半征收       D.减征30%税款
解析：《企业所得税法实施条例》第九十九条规定。

27.企业从事国家重点扶持的公共基础设施项目的投资经营的所得，从（C）起，第一年至第三年免征企业所得税，第四年至第六年减半征收企业所得税。
A.获利年度                      
B.盈利年度   
C.项目取得第一笔生产经营收入所属纳税年度   
D.领取营业执照年度
解析：《企业所得税法实施条例》第八十七条规定。

28．企业下列项目的所得减半征收企业所得税（D）
A.油料作物的种植              B.糖料作物的种植  
C.麻类作物的种植              D.香料作物的种植
解析：《企业所得税法实施条例》第八十六条规定。

29.某企业2008年销售产品收入2000万元，转让一项商标所有权取得营业外收入60万元，收取当年让渡资产使用权的专利实施许可费，取得其他业务收入10万元，广告费扣除限额是多少（A）
A.301.5万元     B.309万元       C.310.5万元    D.300万元
解析：该企业对广告费用的扣除限额以销售收入加其他业务收入（2000+10）万元为基数，不能包括营业外收入。
广告费限额=（2000+10）×15%=301.5万元

30.某资产总额900万元的运输公司2008年成立并开业，该公司有职工60人，应纳税所得额为25万元，应纳所得税额为（B）
A.6.25万元     B.5万元     C.3.75万元     D.8.25万元
解析：该运输公司符合小型微利企业条件，适用20%税率：25×20%＝5万元

31.某机械制造企业2008年产品销售收入4000万元，管理费用中列支招待费20万元，税前可扣除（C）。
A.15万元       B.20万元      C.12万元      D.23万元
解析：企业发生的与生产经营活动有关的业务招待费支出，按照发生额的60%扣除，但最高不得超过当年销售（营业）收入的5‰。
4000×5‰＝20万元〉20×60%＝12万元

32.某工业企业支付向非金融机构借款一年的利息50万元，年息10%（银行同期同类贷款利率6%），财务费用纳税调整额为（B）
A.2万元      B.20万元     C.50万元      D.3万元
解析：非金融企业向非金融企业借款的利息支出，不超过按照金融企业同期同类贷款利率计算的数额的部分准予扣除。
该企业应调整财务费用：50×（10%－6%）＝20万元

33.企业所得税法所称企业取得的货币形式，包括现金、存款、应收账款、应收票据、（D）以及债务的豁免等。
A.股权投资          B.不准备持有至到期的债券投资
C.存货              D.准备持有至到期的债券投资
解析：《企业所得税法实施条例》第十二条规定。

34．某企业在2007年适用15%的所得税率，在2008年执行过渡期所得税优惠政策，假如该企业2008年度应纳税所得额为50万元，该企业2008年度应缴企业所得税额为（A）。
A.9万元       B.10万元     C.11万元      D.12万元
解析：《国务院关于实施企业所得税过渡优惠政策的通知》国发[2007]39号文件规定：自2008年1月1日起，原享受低税率优惠政策的企业，在新税法施行后5年内逐步过渡到法定税率。其中：享受企业所得税15%税率的企业，2008年按18%税率执行，2009年按20%税率执行，2010年按22%税率执行，2011年按24%税率执行，2012年按25%税率执行；原执行24%税率的企业，2008年起按25%税率执行。50×18%＝9万元

35.《中华人民共和国企业所得税法》划分居民企业和非居民企业采用下列标准（C）。
A.注册地标准                     B.实际管理机构标准
C.注册地和实际管理机构双重标准   D. 总机构标准
解析：《企业所得税法》第二条规定。

36.下列各项中，不属于企业所得税纳税人的企业是（C）。
A.在美国成立但实际管理机构在中国境内的企业
B.在中国境内成立的外商独资企业
C.在中国境内成立的个人独资企业
D.在中国境内设立的一人有限公司
解析：个人独资企业缴纳个人所得税，不是企业所得税的纳税人。一人有限责任公司属于有限责任公司，应缴纳企业所得税。

37.某居民企业2008年度境内生产经营亏损30万元，2009年生产经营所得120万元，从境内居民企业分回投资收益50万元；国库券转让收益25万元；境外投资企业亏损40万元。该企业2009年应纳所得税额为（D）万元。
A.35      B.31.25       C.30     D.28.75
解析：1.境内居民企业分回投资收益50万元免税
2.国库券利息免税，但转让收益25万元征所得税
3.该居民企业2008年度境内生产经营亏损30万元可以进行弥补。
4. 境外营业机构的亏损不得抵减境内营业机构的盈利，其境外投资企业亏损40万元不可抵补。
应纳企业所得税(120-30+25) ×25%=28.75万元

38.根据税法规定，下列符合企业所得税法相关法规的有（A）。
A.对设在西部地区国家鼓励类产业的内资企业，在2001年至2010年期间，减按15%的税率征收企业所得税。
B.企业所得以人民币以外的货币计算的，预缴企业所得税时，应当按照月度或者季度第一日的人民币汇率中间价，折合成人民币计算应纳税所得额
C.对于工业企业，小型微利企业的标准是，年度会计利润不超过100万元，从业人数不超过100人，资产总额不超过3000万元
D.企业拨缴的工会经费，不超过计税工资总额2%的部分，准予扣除
解析：《财政部、国家税务总局、海关总署关于西部大开发税收优惠政策问题的通知》（财税[2001]202号），“对设在西部地区国家鼓励类产业的内资企业和外商投资企业，在2001年至2010年期间，减按15%的税率征收企业所得税。”《国务院关于实施企业所得税过渡优惠政策的通知》（国发[2007]39号）明确“根据国务院实施西部大开发有关文件精神，财政部、税务总局和海关总署联合下发的《财政部、国家税务总局、海关总署关于西部大开发税收优惠政策问题的通知》（财税[2001]202号）中规定的西部大开发企业所得税优惠政策继续执行。”

39.某工业企业2008年度全年的销售收入5010万元，销售成本1000万元，买卖金融债券收益78万元，国债利息收入300万元，。该工业企业2008年的管理费用为140万元，其中业务招待费50万元。则该企业当期可以在税前扣除的业务招待费是（B）万元。
A.26.94      B.25.05      C.30      D.50
解析：企业发生的与生产经营活动有关的业务招待费支出，按照发生额的60%扣除，但最高不得超过当年销售（营业）收入的5‰。业务招待费扣除限额＝5010×5‰＝25.05（万元）＜ 50×60％＝30（万元），只能扣除25.05万元。

40.下列项目支出允许税前扣除的是（A）：
A.企业按法律、行政法规规定提取的用于环境保护、生态恢复专项资金      
B.企业预计弃置费用
C.企业之间支付的管理费   
D.不征税收入支出形成的固定资产折旧费用
解析：《企业所得税法实施条例》第四十五条规定。

41.根据《中华人民共和国企业所得税法》及其实施条例规定，经税务机关检查，企业少计或者多计企业所得税法规定所得的，应当按照检查确认补税或者退税时的（A）的人民币汇率中间价，将少计或者多计的所得折合成人民币计算应纳税所得额，再计算应补缴或者应退的税款。
A.上一个月最后一日      B.本月第一日 
C.上一个月的第一日      D.本月的当日
解析：《企业所得税法实施条例》第一百三十条规定。

42.下面对办理企业所得税申报纳税的时间规定表述正确的是（A）：
A.企业依法清算时，应当以清算期间作为一个纳税年度。
B.企业在年度中间终止经营活动的，应自实际经营终止之日起30日内，向税务机关办理当期企业所得税汇算清缴，并就清算所得向税务机关申报缴纳企业所得税。
C.扣缴义务人每次代扣的税款应当于十五日内缴入国库。
D.企业应当于年度终了之日起四个月内，向税务机关报送年度企业所得税纳税申报表，并汇算清缴，结清应缴应退税款。
解析：《财政部国家税务总局关于企业清算业务企业所得税处理若干问题的通知》（财税〔2009〕60号）规定。

43.下列各项中，不得从应纳税所得额中扣除的是（C）
A.生产性生物资产折旧费
B.转让财产损失
C.为投资者或者职工支付的商业保险费
D.为管理组织经营活动提供各项支援性服务而发生的费用
解析：《企业所得税法实施条例》第三十六条规定。

44.甲公司2008年6月上旬接受某企业捐赠商品一批，取得捐赠企业开具的增值税专用发票，注明商品价款20万元、增值税税额3.4万元。当月下旬公司将该批商品销售，向购买方开具了增值税税专用发票，注明商品价款25万元、增值税税额4.25万元。不考虑城市维护建设税和教育费附加，甲公司该项业务应缴纳企业所得税（D）万元。
A.6.60     B.7.72      C.8.25      D.7.1
解析：企业接受捐赠的非货币性资产：按接受捐赠时资产的入账价值确认捐赠收入，并入当期应纳税所得。受赠非货币资产计入应纳税所得额的内容包括：受赠资产价值和由捐赠企业代为支付的增值税，不包括由受赠企业另外支付或应付的相关税费。应纳企业所得税=(20+3.4)×25%+(25-20)×25%=7.1(万元)

45.依据企业所得税法的规定，下列各项中按负担所得的所在地确定所得来源地的是（D）
A.销售货物所得              B.权益性投资所得
C.动产转让所得              D.特许权使用费所得
解析：《企业所得税法实施条例》第七条规定。

46.某企业2008年度向主管税务机关申报应税收入650万元,应扣除的成本费用600万元,其中,包含通过政府机关向贫困地区捐款10万元,向红十字事业捐赠5万元, 向受赠人直接捐赠3万元,纳税调整增加额10万元, 纳税调整减少额5万元, 2008年该企业应缴纳企业所得税为（B）万元.
A.16.60       B.16.75       C.14.75     D.15.35 
解析：企业用于公益性、救济性的捐赠支出，在当年利润总额的12％以内可以据实扣除，向受赠人直接捐赠不得在税前扣除。
捐赠限额：（650-600）×12％=6（万元）， 捐赠支出调整额为,15-6+3=12（万元）。
企业应税所得额=（650-600+10+12-5）=67（万元）。
应纳企业所得税：67×25％=16.75（万元）。

47.实行总分机构汇总缴纳处理方法下列说法正确的是（B）
A.统一计算、分级管理、就地预缴、汇总清算
B.统一计算、分级管理、就地预缴、汇总清算、财政调库
C.统一计算、分级管理、集中缴纳、财政调库
D.统一计算、集中管理、汇总纳税、财政调库
解析：《跨省市总分机构企业所得税分配及预算管理暂行办法》（财预[2008]10号）规定。

48.判断纳税人是否存在帐外销售问题,是否错误使用存货计价方法,是否人为调整产成品成本或应纳税所得额等问题是选取下列（B）指标进行评估分析
A.主营业务收入变动率    B.单位产成品原材料耗用率
C.主营业务成本变动率    D.主营业务费用变动率
解析：单位产成品原材料耗用率=本期投入原材料÷本期产成品成本×100%.
其作用是：分析单位产品当期耗用原材料与当期产出的产成品成本比率，判断纳税人是否存在帐外销售问题、是否错误使用存货计价方法、是否人为调整产成品成本或应纳所得额等问题。
49.根据《中华人民共和国企业所得税法》及其实施条例的规定，来源于中国境内、境外的所得，按照法定原则确定，下列表述不正确的有（B）。
A.销售货物所得，按照交易活动发生地确定
B.提供劳务所得，按照劳务合同签订地确定 
C.不动产转让所得按照不动产所在地确定
D.动产转让所得按照转让动产的企业或者机构、场所所在地确定
解析：《企业所得税法实施条例》第七条规定，提供劳务所得，按照劳务发生地确定；

50.根据《中华人民共和国企业所得税法》及其实施条例规定，企业持有各项资产期间资产增值或者减值，除国务院财政、税务主管部门规定可以确认损益外，（A）调整该资产的计税基础。
A.不得  B.可以 C.应当 D.允许
解析：《企业所得税法实施条例》第五十六条规定

51.企业所得税法规定，股息、红利等权益性投资收益，除国务院财政、税务主管部门另有规定外，按照（C）的日期确认收入的实现。
A.被投资方实际作出利润分配时         
B.投资方实际收到利润时
C.被投资方作出利润分配决定时         
D.投资方收回投资时
解析：《企业所得税法实施条例》第十七条规定

52.除企业所得税法及其实施细则另有规定外，企业实际发生的成本、费用、税金、损失和其他支出，不得重复扣除，这体现了税前扣除的（B）原则。
A.合理性原则         B.真实性原则     
C.权责发生制原则     D.合法性原则 

53.企业从事符合条件的环境保护、节能节水项目的所得，自项目取得第一笔生产经营收入所属纳税年度起（C）
A.第一年至第五年免征企业所得税
B.第一年免征企业所得税，第二年至第三年减半征收企业所得税
C.第一年至第三年免征企业所得税，第四年至第六年减半征收企业所得税
D.第一年至第二年免征企业所得税，第三年至第五年减半征收企业所得税
解析：《企业所得税法实施条例》第八十八条规定

54.确定企业或者机构不动产转让所得是来自于境内或境外按照（A）确定
A.不动产所在地                    B.企业或者机构所在地  
C.国务院财政、税务主管部门确定    D.转让合同签定所在地
解析：《企业所得税法实施条例》第七条规定

55.原享受企业所得税“两免三减半”等定期减免税优惠的企业，因未获利而尚未享受税收优惠的，其优惠期限从（B）起计算。
A.2007年度     B.2008年度    C.2009年度    D.以上都不对
解析：根据《国务院关于实施企业所得税过渡优惠政策的通知》（国发[2007]39号）规定

56.某企业2007年享受企业所得税15%税率,2010该企业应适用(D)税率.
A.25%      B.20%     C.15%      D.22%
解析：根据《国务院关于实施企业所得税过渡优惠政策的通知》（国发[2007]39号）规定

57.企业公益性捐赠支出扣除标准中的年度利润总额,是指企业依照国家统一会计制度的规定计算的(B)
A.年度净利润          B.年度会计利润 
C.年度应纳税所得额    D.年度营业利润
解析：《企业所得税法实施条例》第五十三条规定

58.盘盈的固定资产,以同类固定资产的(D)为基础.
A.公允价值     B.原值     C.可变现净值    D.重置完全价值
解析：《企业所得税法实施条例》第五十八条规定

59.企业转让资产,该项资产的(D),准予在计算应纳税所得额时扣除.
A.清理费用       B.折旧      C.原值     D.净值
解析：《企业所得税法》第十六条规定

60.在检查企业享受税收优惠条件时可采用(C)对照分析.
A.核对法      B.详查法      C.审阅法    D.抽查法

61.享受过渡税收优惠政策的企业,是指(B)以前经工商等登记管理机关设立的企业.
A.2008年1月1日        B.2007年3月16日  
C.2007年12月31日      D.2007年3月17日
解析：《关于<中华人民共和国企业所得税法>公布后企业适用税收法律问题的通知》（财税[2007]115号文）规定。

62.创业投资企业采取股权投资方式投资于高新技术企业2年以上的，可以按照其投资额的(B)在股权持有满2年的当年抵扣该创业投资企业的应纳税所得额.
A.80%        B.70%       C.60%     D.50%
解析：《企业所得税法实施条例》第九十七条规定

63.企业税前扣除支出的(D)是指符合生产经营活动常规,应当计入当期损益或者有关资产成本的必要和正常的支出.
A.权责发生制原则       B.真实性原则 
 C.相关性原则        D.合理性原则
解析：《企业所得税法实施条例》第九十七条规定

64.下列属于企业的免税收入是（D）。
A.非营利公益组织的收入
B.依法收取并纳入财政预算的政府性基金
C.国有银行债券利息收入  
D.符合条件的居民企业之间的股息、红利等权益性投资收益
解析：《企业所得税法》第二十六条规定

65.采取产品分成方式取得收入的，按照企业（B）确认收入的实现，其收入额按照产品的公允价值确定。
A.产品入库的日期      B.分得产品的日期  
C.产品提货的日期      D.产品开具发票的日期
解析：《企业所得税法实施条例》第二十四条规定

66.检查企业的价外费用，可以通过“其他应付款”账户（A），查看其对应账户是否和货币资金的流入发生往来。
A.借方发生额     B.货方发生额     C.期初余额    D.期末余额

67.企业所得税中的成本费用税前扣除的检查应先从企业的利润表入手,主要分析(B)项目.
A.主营业务收入    B.主营业务成本    C.销售费用   D.管理费用

68.在检查企业在建工程领用产品时,应核实企业有无将在建工程领用产品所应负担的成本,挤入(C),从而减少销售利润.
A.其他业务成本   B.管理费用   C.主营业务成本   D.营业外支出

69.下列费用中不允许税前扣除的是(A).
A.用于安全生产方面的专项资金
B.用于环境保护方面的专项资金
C.用于生态恢复方面的专项资金
D.企业在生产经营活动中发生的合理的不需要资本化的借款费用
解析：《企业所得税法实施条例》第三十七、四十五条规定

70.企业发生的职工教育经费超过工资薪金总额2.5%的部分,( C).
A.不准扣除                   B.准予在以后5个纳税年度内扣除
C.准予在以后纳税年度结转扣除  D.准予在一定标准内扣除
解析：《企业所得税法实施条例》第四十二条规定

71.对折旧计算方法及分配的检查，下列说法正确的是（B）
A.对采用双倍余额递减法的，应以固定资产在每一会计期间的期末净值作为计提基数，注意有无按其原值计算折旧的情况
B.对采用年数总和法的，有无将原值不扣除预计净残值作为计提基数
C.对采用年数总和法的，有无将净值不扣除预计净残值作为计提基数
D.对缩短折旧年限的，计提折旧的年限是否低于税法规定最低折旧年限的50%

71.在检查”财务费用”时,下列不属于正确使用人民币汇率中间价时间的是(B).
A.2008年1月31日     B.2008年3月15日  
C.2008年6月30日     D.2008年12月31日
解析：《企业所得税法实施条例》第一百三十条规定

72.总分机构统一计算的当期应纳税额的地方分享部分,( A)由总机构所在地分享.
A.25%       B.20%         C.50%         D.30%
解析：《财政部　国家税务总局　中国人民银行关于印发＜跨省市总分机构企业所得税分配及预算管理暂行办法＞的通知》（财预［2008］10号）文件 规定

73.企业发生的可在企业所得税前扣除的各项税金及附加包括(D).
A.企业所得税      B.允许抵扣的增值税  
C.个人所得税      D.印花税
解析：《企业所得税法实施条例》第三十一条规定：企业所得税法第八条所称税金，是指企业发生的除企业所得税和允许抵扣的增值税以外的各项税金及其附加。个人所得税不属于企业发生的税金。

74.某企业受让一项无形资产,法律规定使用年限为8年,企业不能采用的摊销年限是(A).
A.6年       B.8年      C.10年     D.15年
解析：《企业所得税法实施条例》第六十七条规定

75.企业资产包括固定资产、生物资产、无形资产、长期待摊费用、投资资产、存货等，以（C）为计税基础。
A.资产价值     B.资产价格     C.历史成本    D.采购成本  
解析：《企业所得税法实施条例》第五十六条规定

76.根据《中华人民共和国企业所得税法》及其实施条例规定，企业接受的来自其他企业、组织或者个人无偿给予的捐赠收入，（B）。
A.按照合同约定的捐赠日期确认收入的实现
B.按照实际收到捐赠资产的日期确认收入实现　
C.按照捐赠人承诺的日期确认收入的实现
D.按照捐赠人实际支付资产的日期确认收入的实现
解析：《企业所得税法实施条例》第二十一条规定

77.根据《中华人民共和国企业所得税法》及其实施条例规定，下列说法正确的是（A）。
A.企业使用或者销售的存货的成本计算方法，可以在先进先出法、加权平均法、个别计价法中选用一种
B.企业使用或者销售的存货的成本计算方法，可以在后进先出法、加权平均法、个别计价法中选用一种　
C.企业使用或者销售的存货的成本计算方法，可以在先进先出法、后进先出法、个别计价法中选用一种　
D.企业使用或者销售的存货的成本计算方法，可以在先进先出法、加权平均法、个别计价法、后进先出法中选用一种
解析：《企业所得税法实施条例》第七十三条规定

78.根据《中华人民共和国企业所得税法》及其实施条例规定，企业以非货币形式取得的收入，应当按照（C）确定价值。
A.换出资产账面价值     B.协商价格   
C.公允价值             D.换入资产账面价值
解析：《企业所得税法实施条例》第十三条规定

二、多选题
1.以下使用25%税率的企业有（AB）。
A.在中国境内的居民企业       
B.在中国境内设有机构场所，且所得与机构场所有关联的非居民企业
C.在中国境内设有机构场所，但所得与机构场所没有实际联系的非居民企业
D.在中国境内未设立机构场所的非居民企业
解析：《企业所得税法实施条例》第三、八条规定

2.隐匿收入主要检查方法有（ACDE）
A.通过实地查看，了解实际经营项目，核实与收入明细账账中的具体项目是否一致，通过排查各种疑点，查看有无“厂中厂”、“店中店”的问题。
B.核实各种费用的消耗定额、单位成本各项目之间的配比系数，确认某一时期、某一项目的比例关系，对比例正常变动的项目，运用控制计算法等方法，查明是否存在成本、收入均不入账，体外循环的问题
C.采取突击检查方式，查实是否存在账外经营、私设账薄等隐匿收入的问题
D.将“产成品”、“库存商品”、“材料”等明细账和仓库保管账相核对，结合“主营业务收入”、“其他业务收入”明细账，查实企业产品、自制半成品、副产品、下脚料等是否有隐匿收入的情况
E.对往来账户中长期挂账和长期投资中无收益的大额资金等进行追踪检查，查清资金的真实去向，落实资金的实际用途，核实有无账外经营问题

3.以下属于企业所得税收入不征税的项目有（AB）
A.企业根据法律、行政法规等有关规定，代政府收取的具有专用用途的财政资金     
B.企业取得的，经国务院批准的国务院财政、税务主管部门规定专项用途的财政性资金   
C.居民企业直接投资于其他居民企业取得的投资收益
D.国债利息收入
解析：《中华人民共和国企业所得税法》 第七条和《企业所得税法实施条例》第二十六条规定。注意区分不征税收入和免税收入。

4.对股息、利息收入检查，主要通过检查（ACDE）等借方发生额及上年借方余额，如未体现投资收益的，应重点检查“其他应付款”“应付账款”等往来账户，核实纳税人是否将投资收益挂往来账，必要时到对方单位调查取证。
A.长期股权投资       B.投资收益     C.可供出售金融资产  
D.持有至到期投资     E.交易性金融资产  
解析：ACDE都是资产类科目，检查的是借方余额和借方发生额，B是收入类科目，检查的是贷方发生额和贷方余额

5.在计算应纳税所得额时不得扣除的项目是（ABD）
A.为企业子女入托支付给幼儿园的赞助支出
B.利润分红支出
C.企业违反销售协议被采购方索取的罚款
D.违反食品卫生法被政府处以的罚款
解析：《企业所得税法》　第十条　在计算应纳税所得额时，下列支出不得扣除：
（一）向投资者支付的股息、红利等权益性投资收益款项；故B不得扣除
（四）罚金、罚款和被没收财物的损失；故D不得扣除
（六）赞助支出；故A不得扣除

6.应纳税额的检查方法有（ABC）
A.审查企业申报的适用税率是否符合规定       
B.审查企业申报的减免税是否符合政策     
C.审查投资收益是否按规定进行了税务处理     
D.根据应纳税额的计算公式，核对计算过程和结果是否正确

7.纳税人下列经营业务的收入，可以分期确定并据以计算应纳税所得额的是（ACD）
A.分期收款方式销售商品                
B.代销方式销售商品
C.建筑安装工程，持续时间超过12个月的   
D.为其他企业加工、制造大型机器设备，持续时间超过12个月的
解析：《企业所得税法实施条例》第二十三条规定。

8.企业下列项目的所得免征企业所得税（ABC）
A.坚果的种植      B.农产品初加工    
C.林木的培育      D.茶的种植
解析：《企业所得税法实施条例》第八十六条规定。

9.按照《中华人民共和国企业所得税法》及实施条例的规定，下列表述正确的有（BD）。
A.从事国家重点扶持的公共基础设施项目投资经营的所得，是指港口码头、机场、铁路、公路、城市公共交通、电力、水利等项目投资经营的所得  
B.国家重点扶持的公共基础设施项目的投资经营的所得，自项目取得第一笔生产经营收入所属纳税年度起，第一年至第三年免征企业所得税，第四年至第六年减半征收企业所得税
C.企业承包经营国家重点扶持的公共基础设施项目的所得，也可享受企业所得税优惠 
D.企业承包建设国家重点扶持的公共基础设施项目的所得，不得享受企业所得税优惠
解析：《企业所得税法实施条例》第八十七条规定

10.通过检查（ACD）等账户借方发生额，核对计入存货成本的运输费、装卸费、途中合理损耗、直接人工费等相关费用发票，利用逻辑关系进行对比分析，确认发票的真实性、合法性。
A.原材料      B.银行存款     C.库存商品      D.低值易耗品  

11.企业所得税法规定，需要资本化的利息包括（ABD）
A.为建造固定资产发生借款的，该资产建造期间发生的合理的借款费用
B.为购置无形资产发生借款的，该资产购置期间发生的合理的借款费用
C.为经过6个月以上的建造才能达到预定可销售状态的存货发生借款的，该资产建造期间发生的合理的借款费用
D.为经过12个月以上的建造才能达到预定可销售状态的存货发生借款的，该资产建造期间发生的合理的借款费用
解析：《企业所得税法实施条例》第三十七条规定。
12.企业申报的广告费支出应具备以下条件（ABCD）。
A.通过工商部门批准的专门机构制作   B.已支付费用
C.取得相应发票                     D.通过一定媒体传播
解析：《企业所得税税前扣除办法》（国税发[2000]84号）规定 。

13.在计算应纳税所得额时，不得扣除的项目有（ACD）。
A.被没收财物的损失        B.经核定的准备金支出
C.税款的滞纳金            D.法院判出的罚金

14.以下各项中，最低折旧年限为4年的固定资产有（BC）
A.家具      B.小汽车     C.运输大卡车      D.电子设备
解析：《企业所得税法实施条例》第六十条规定。

15.固定资产的大修理支出，是指同时符合下列条件的支出（BC）。
A.修理支出达到取得固定资产时的计税基础30%以上
B.修理支出达到取得固定资产时的计税基础50%以上
C.修理后固定资产的使用年限延长2年以上
D.修理后固定资产的使用年限延长3年以上
解析：《企业所得税法实施条例》第六十九条规定。

16.财务费用的主要检查方法有（ABC）
A.运用核查法检查“短期借款”“长期借款”账户，查清每笔借款资金的流向，核实有无转给其他单位使用并为其负担利息的情况
B.检查“财务费用”明细账记录与有关凭证，并与所得税申报资料核对，核实有无将高于金融机构同类、同期利率以上的利息支出计入财务费用，对超过规定列支的利息支出，是否在申报表中作了调整     
C.检查非银行企业内部营业机构的“财务费用”账户，对大额支出的资金流向追踪核实，落实是否属于非银行企业内营业机构之间支付利息
D.检查“财务费用”账户，核实企业核算汇兑损益的方法前后期是否一致，汇率使用是否正确，是否按照上月最后一日的人民币汇率中间价，折合成人民币计算应纳税所得额

17.企业下列项目的所得免征企业所得税（ABCE）。
A.麻类种植       B.油料种植       C.林木种植    
D.海水养殖       E.远洋捕捞
解析：《企业所得税法实施条例》第八十六条规定。

18.对原材料结存的检查时，发现账面结存数量是红字，金额是蓝字，要视不同原因分别处理。下列说法正确的有（AD）
A.如果库存还有实物，经盘点后，按正确单价计算出实存材料金额，再与账存金额比较，大于账面余额的，应将其差额调减生产成本或调增利润
B.如果库存还有实物，经盘点后，按正确单价计算出实存材料金额，再与账存金额比较，大于账面余额的，应将其差额调增生产成本或调减利润
C.如果库存还有实物，经盘点后，按正确单价计算出实存材料金额，再与账存金额比较，小于账面余额的差额部分，如果调整金额很大，应还原以前各期的生产成本、产成品成本、销售成本，直至检查期，调减生产成本
D.如果库存还有实物，经盘点后，按正确单价计算出实存材料金额，再与账存金额比较，小于账面余额的差额部分，如果调整金额很大，应还原以前各期的生产成本、产成品成本、销售成本，直至检查期，调增生产成本

19.在资产购置时，发生的应计入资产价值的税金有（ABD）
A.车辆购置过程中需要交纳的车辆购置税
B.取得土地使用权和购置房地产过程中需要缴纳的耕地占用税、契税
C.进口货物海关代征的增值税
D.进口的大型设备需缴纳的关税
解析：进口货物海关代征的增值税可用于抵扣，不计入资产价值。

20.成本费用税前扣除的检查先从企业的会计报表--利润表入手，主要分析“主营业务成本”项目，计算（ABC）等指标，对企业的主要业务成本增减变化情况与同行业同一指标的平均水平进行对比，从中发现疑点。
A.主营业务成本率         B.主营业务成本增减变化率  
C.同行业成本率对比率     D.成本利润率      

21.原材料发料成本按实际成本计价时，适用的核算方法有（ACD）：
A.先进先出法    B.后进先出法    C.加权平均法   D.个别计价法    
解析：《企业所得税法实施条例》第七十三条规定。

22.费用界限划分不清的检查主要包括（BCD）：
A.管理费用和财务费用的界限划分不清。
B.资本性支出与费用性支出的界限划分不清。
C.一项支出在成本和费用中重复列支。
D.有扣除标准和无扣除标准费用的界限划分不清。

23.采用单位产品耗料数量分析法对发出材料数量进行检查分析时，下列说法正确的有（ABC）。
A.以本期单位产品实际耗料数量与定额耗用数量对比，分析其实际耗用数量是否正常
B.以本期单位产品实际耗料数量与上期单位实际耗用数量对比，分析其实际耗用数量是否正常
C.以本期单位产品实际耗料数量行业平均水平相对比，分析其实际耗用数量是否正常。
D.按产品消耗定额计算的应耗材料数量，与实际耗用数量对比，分析计入产品成本的材料数量是否正常。

24.采用先进先出法核算发料成本的，应重点审查“原材料”明细账，查核其结存数量与单价是否对应。下列分析方法正确的有（AC）
A.一般情况下某种材料月末结存数量等于或小于最后一批购进数量时，结存单价应与最后一批购进的单价相同。
B.一般情况下某种材料月末结存数量等于或小于最后一批购进数量时，结存单价应与最早一批购进的单价相同。
C.如果月末结存数量大于最后一批购进数量的，采用按结存数量往上倒推的方法进行检查
D.如果月末结存数量小于最后一批购进数量的，采用按结存数量往上倒推的方法进行检查

25.按照《中华人民共和国企业所得税法》及实施条例的规定，下列表述正确的有（CD）。
A.销售货物涉及现金折扣的，应当按照扣除现金折扣后的金额确定销售货物收入金额 
B.销售货物涉及商业折扣的，应当按照扣除商业折扣前的金额确定销售货物收入金额
C.企业已经确认销售货物收入的售出货物发生销售折让的，应当在发生时冲减当期销售货物收入 
D.企业已经确认销售货物收入的售出货物发生销售退回的，应当在发生时冲减当期销售货物收入
解析：所得税法中对销售货物收入的确认可以理解为以下三个条件：一是企业获得已实现经济利益或潜在的经济利益的控制权；二是与交易相关的经济利益能够流入企业；三是相关的收入和成本能够合理地计量。

26.按照《中华人民共和国企业所得税法》及实施条例的规定，下列表述错误的有（ACD）。
A.甲公司2008年度通过市政府向某村小学捐赠现金30万元， 2008年的会计利润为100万元，则2008年该公司的公益救济性捐赠支出的企业所得税税前最高扣除限额为3.9万元  
B.甲公司2008年度通过市政府向某村小学捐赠现金30万元， 2008年的会计利润为100万元，则2008年该公司的公益救济性捐赠支出的企业所得税税前最高扣除限额为12万元 
C.甲公司2008年度通过市政府向某村小学捐赠现金30万元， 2008年的会计利润为100万元，则2008年该公司的公益救济性捐赠支出的企业所得税税前最高扣除限额为30万元  
D.甲公司2008年度通过市政府向某村小学捐赠现金30万元， 2009年的会计利润为100万元，则该笔公益救济性捐赠支出可在2009年的企业所得税税前再扣除12万元
解析：《企业所得税法实施条例》第五十三条规定，企业发生的公益性捐赠支出，不超过年度利润总额12%的部分，准予扣除。年度利润总额，是指企业依照国家统一会计制度的规定计算的年度会计利润。
甲公司2008年度公益救济性捐赠支出的企业所得税税前最高扣除限额为：100×12%=12万元，所以B是正确的。

27.按照《中华人民共和国企业所得税法》及实施条例的规定，下列（ACD）计算折旧的最低年限为20年。
A.食堂  
B.车棚  
C.房屋、建筑物内不可分割的、不单独计价的通气管道  
D.房屋、建筑物内不可分割的、不单独计价的输电线路
解析：《企业所得税法实施条例》第六十条规定

28.对享受税收优惠的企业检查时，主要从下列方面进行核实（ABCD）
A.享受税收优惠的条件      B.享受税收优惠的范围
C.享受税收优惠期限        D.享受税收优惠的数额

29.按照《中华人民共和国企业所得税法》及实施条例的规定，（AC）准予在费用发生当期直接扣除。
A.固定资产取得时的计税基础为30万元，修理支出为16万元，延长使用年限1年    
B.固定资产取得时的计税基础为50万元，修理支出为26万元，延长使用年限2年半   
C.固定资产取得时的计税基础为100万元，修理支出为45万元，延长使用年限3年   
D.固定资产取得时的计税基础为80万元，修理支出为45万元，延长使用年限4年
解析：《企业所得税法实施条例》第六十九条规定，固定资产的大修理支出，即修理支出达到取得固定资产时的计税基础50%以上且修理后固定资产的使用年限延长2年以上应按照固定资产尚可使用年限分期摊销。

30.审查管理费用时，常见的涉税问题有（ABD）
A.招待费未按税法规定进行纳税调增。
B.擅自扩大技术开发费用的列支范围，享受税收优惠。
C.发生的运输及装卸费不真实。
D.企业之间支付的管理费、企业内营业机构之间支付的租金和特许权使用费进行税前扣除。
解析：企业发生的运输及装卸费不记入管理费用。

31.审查销售费用时，常见的涉税问题有（ABC）
A.超列广告费和业务宣传费。   
B.专设销售机构的经费税务处理不正确。
C.发生的运输及装卸费不真实。
D.专项基金未按规定提取和使用。

32.审查财务费用时，常见的涉税问题有（ABCDE）
A.贷款使用企业和利息负担企业不一致。
B.从非金融机构借款利息支出超过按照金融机构同期同类贷款利率计算的数额，未进行纳税调整。
C.企业从其关联方接受的债权性投资与权益性投资的比例超过规定标准而发生的利息支出，未进行纳税调整。
D.汇兑损益的税务处理不正确。
E.非银行企业内营业机构之间支付的利息税前扣除。
33.审查营业外支出时，常见的涉税问题有（ACD）
A.不符合条件或超过标准的公益救济性捐赠未作纳税调整。
B.已作损失处理的资产，有部分或全部收回的，未作纳税调整。
C.非正常损失未扣除个人负担或保险公司的赔款。
D.违法经营的罚款、被没收财物的损失、各项税收的滞纳金、罚金和罚款及各种赞助支出、与收入无关的支出，未作纳税调整。
解析：《企业所得税法实施条例》第三十二条规定，企业已经作为损失处理的资产，在以后纳税年度又全部收回或者部分收回时，应当计入当期收入。故排除C。

34.核实企业有无虚列从业人员，虚列工资支出的问题，应结合企业生产经营情况及生产规模，通过审核企业人力资源部门的（ABCD）资料，确认企业职工实际从业人数。
A.劳动用工合同          B.员工名册   
C.缴纳养老保险凭据      D.缴纳医疗保险凭据

35.采用计划成本核算发出材料的，要注意检查差异额分配是不否正确，常见的差异额分配涉税问题有（ABC）
A.无将超支差异全部转入生产成本，将节约差异全部留在账户内的
B.有无视产品成本和利润的高低随意分配差异额的
C.有无非生产领用的材料不分配或少分配差异额
D.有无提高或降低差异率而多转或少转成本差异的情况。

36.材料用于下列（ACD）部门，不能作为生产成本的材料领用计入生产成本中。
A.专项工程     B.辅助生产车间    C.职工食堂     D.管理部门

37.核实企业有无虚增固定资产计税价值时，可以结合固定资产登记簿，对有固定资产增加的项目进行详细全面的检查，重点审核固定资产增加的（ABCD）等相关原始资料。
A.合同决算          B.入账要票    
C.评估或审计报告    D.资金结算情况

38.查核固定资产计税价值组成范围是否符合企业所得税法规定时，常见的涉税问题有（ABCD）
A.购入、接受捐赠、融资租赁的固定资产的包装费、保险费、运输费、安装费、修理费等计入当期费用直接扣除
B.将建造过程中直接发生的材料、人工费等挤入生产成本
C.在建工程发生报废或损毁的净损失，直接计入“营业外支出”等
D.大额支出形成的标的物达到固定资产标准而未列入固定资产核算，在当期扣除

39.检查“营业外支出——非流动资产处置损失”明细账时，应注意核实企业是否存在下列问题（ABC）
A.有无将出售、报废和毁损固定资产在清理过程中收回的出售价款、变价收入和保险公司或过失人的赔偿，不作抵减支出而转入其他账户的
B.有无只将固定资产清理后的净损失转入营业外支出，而将固定资产清理后的净收益留在账内不及时结转
C.经批准在税前列支的流动资产净损失，在取得保险公司赔偿后，有无冲减营业外支出或转作营业外收入处理，有无长期挂在“其他应付款”中的情况。
D.核实是否有向受赠人的直接捐赠支出，未作纳税调整情况。

40.2008年1月甲公司向乙公司转让一项专利取得收入40万元 ，双方约定使用期限5年，此专利原值100万元，转让时账面净值60万元，已提减值准备10万元，转让发生相关税费4万元。此项专利权有效期限是20年，尚有8年有效保护期，转让时专利公允价值为50万元。下列表述正确的有（BCD）。
A.乙公司此项专利的计税基础是54万元   
B.乙公司此项专利摊销年限为5年   
C.甲公司提取的减值准备不允许在2008年度企业所得税税前扣除 
D.甲公司转让专利收入40万元按照《中华人民共和国企业所得税法》及实施条例的规定，为转让财产取得的收入
解析：乙公司此项专利的计税基础为取得的价格，即40万元，故A不正确。

三、判断改错题
1.扣缴义务人未依法扣缴或者无法履行扣缴义务的，由纳税人在所得发生地缴纳。纳税人未依法缴纳的，税务机关可以从该纳税人在中国境内其他收入项目的支付人应付的款项中，追缴该纳税人的应纳税款。（ √）

2.新企业所得税法规定，纳税人发生的全部工资薪金支出准予据时扣除。（ × ）
解析：新企业所得税法规定，纳税人发生的合理工资薪金支出准予据时扣除。

3.新企业所得税法规定，纳税人采取加速折旧方法的，可以采取双倍余额递减法或者工作量法。（×   ）
解析：新企业所得税法规定，纳税人采取加速折旧方法的，可以采取双倍余额递减法或者年数总和法。

4.对已经发生的劳务成本预计能够得到补偿，检查企业是否按劳务成本金额确认收入，并按相应金额结转劳务成本。（  √  ）
5.对支出的大额会议费、差旅费，核查相应原始凭证，对开票为酒店、餐馆、旅行社等单位的应作为检查重点，可到开票单位检查收入日报表、POS消费记录及现金日记账等资料，核实企业是否存在以其他支出名义列支招待费的问题。（√   ）
6.企业之间支付的管理费、企业内营业机构之间支付的租金和特许权使用费，以及银行企业内营业机构之间支付的利息，不得扣除。（ ×   ）
解析：企业之间支付的管理费、企业内营业机构之间支付的租金和特许权使用费，以及非银行企业内营业机构之间支付的利息，不得扣除。

7.外购生产性生物资产，以购买价款为计税基础。（×    ）
解析：外购生产性生物资产，以购买价款和支付的相关税费为计税基础。

8.企业计提的职工福利费支出，不超过工资薪金总额14%的部分，准予扣除。（ ×  ）
解析：企业发生的职工福利费支出，不超过工资薪金总额14%的部分，准予扣除。

9.企业发生的与生产经营有关的业务招待费支出按发生额的50%扣除，但最高不得超过当年销售（营业）收入的千分之五。（ ×  ）
解析：企业发生的与生产经营有关的业务招待费支出按发生额的60%扣除，但最高不得超过当年销售（营业）收入的千分之五。

10.企业发生的职工教育经费支出，不超过工资薪金总额2.5%的部分，准予扣除；超过部分,不准予在以后纳税年度结转扣除。（×   ）
解析：企业发生的职工教育经费支出，不超过工资薪金总额2.5%的部分，准予扣除；超过部分，准予在以后纳税年度结转扣除。

11.企业固定资产的大修理支出作为长期待摊费用的条件是符合下列条件之一的：修理支出达到取得固定资产时的计税基础50%以上；修理后固定资产的使用寿命延长2年以上。（ √  ）

12.企业发生的符合条件的广告费和业务宣传费支出，除国务院财政、税务主管部门另有规定外，不超过当年销售（营业）收入15%的部分，准予扣除；超过部分，准予在以后纳税年度结转扣除。（ √  ）

13.对原材料结存进行检查时，如果账面结存数量和金额都为红字，在检查库存数量的基础上，对凡不属于因借入材料或货到票未到而发生领用的原因等所致，而是属于多转发出材料成本造成的，计算和确认多转材料成本，调增利润。 （  ×  ）
解析：对原材料结存进行检查时，如果账面结存数量和金额都为红字，在检查库存数量的基础上，对凡不属于因借入材料或货到票未到而发生领用的原因等所致，而是属于多转发出材料成本造成的，计算和确认多转材料成本，并视实际情况调整成本或利润。

14.自行开发的无形资产，以开发过程中该资产符合资本化条件后至达到预定用途后发生的支出为计税基础。（ ×   ）
解析：自行开发的无形资产，以开发过程中该资产符合资本化条件后至达到预定用途前发生的支出为计税基础。

15.企业根据生产特点和成本管理要求，选用品种法、分步法、分批法、定额法、系数法等不同的成本计算方法核算成本。在同一个纳税年度内改变成本计算方法的，不需要报税务机关备案。（×）
解析：企业根据生产特点和成本管理要求，选用品种法、分步法、分批法、定额法、系数法等不同的成本计算方法核算成本。在同一个纳税年度内改变成本计算方法的，必需要报税务机关备案。

16.民族自治州、自治县，可对本民族自治地方的企业所得税决定减征和免征。（×）
解析：民族自治地方的自治机关，对本民族自治地方的企业所得税中属于地方分享的部分，可以决定减征和免征。民族自治州、自治县决定减征和免征的，须报省、自治区、直辖市人民政府批准。

17.非居民企业委托营业代理人在中国境内从事生产经营活动的，包括委托单位经常代其签定合同、或者储存、交付货物等，视为非居民企业在中国境内设立的机构、场所。若委托个人从事上述活动，不构成在中国境内的机构、场所。（×）
解析：非居民企业委托营业代理人在中国境内从事生产经营活动的，包括委托单位和个人经常代其签定合同、或者储存、交付货物等，该营业代理人视为非居民企业在中国境内设立的机构、场所。

18.企业从事国家重点扶持的公共基础设施项目的投资经营的所得，从项目取得第一笔生产经营收入所属纳税年度起，第一年至第二年免征企业所得税，第三年至第五年减半征收企业所得税。（×）
解析：企业从事国家重点扶持的公共基础设施项目的投资经营的所得，从项目取得第一笔生产经营收入所属纳税年度起，第一年至第三年免征企业所得税，第四年至第六年减半征收企业所得税。

19.创业投资企业采取股权投资方式投资于高新技术企业2年以上的，可以按照其投资额的70%在股权持有满2年的当年抵扣该创业投资企业的应纳税所得额；当年不足抵扣的，可以在以后纳税年度结转抵扣。（×）
解析：创业投资企业采取股权投资方式投资于未上市的中小高新技术企业2年以上的，可以按照其投资额的70%在股权持有满2年的当年抵扣该创业投资企业的应纳税所得额；当年不足抵扣的，可以在以后纳税年度结转抵扣。

20.国家需要重点扶持的高新技术产业区内的高新技术企业，减按15%的税率征收企业所得税；高新技术产业区外的高新技术企业不得享受此项优惠。（×）
解析：国家需要重点扶持的高新技术企业，减按15%的税率征收企业所得税。

21.原享受企业所得税“两免三减半”、“五免五减半”等定期减免税优惠的企业，新税法施行后继续按原税收法律、行政法规及相关文件规定的优惠办法及年限享受至期满为止，但因未获利而未享受税收优惠的，不能享受上述优惠。（×）
解析：原享受企业所得税“两免三减半”、“五免五减半”等定期减免税优惠的企业，新税法施行后继续按原税收法律、行政法规及相关文件规定的优惠办法及年限享受至期满为止，但因未获利而未享受税收优惠的，其优惠期限从2008年度起计算。

22.企业所得税过渡优惠政策与新税法及实施条例规定的优惠政策存在交叉的，由企业选择最优惠的政策执行，不得叠加享受，一经选择，需要改变的要在纳税年度前报经主管税务机关批准。（×）
解析：企业所得税过渡优惠政策与新税法及实施条例规定的优惠政策存在交叉的，由企业选择最优惠的政策执行，不得叠加享受，且一经选择，不得改变。

23.在查核有无扩大固定资产折旧范围时，可运用核对法和实地察看法，结合“固定资产”明细账的记录与“折旧计算表”，对房屋、建筑物以外未使用的、不使用的、封存的和与生产经营无关的、以经营租赁方式租入的固定资产进行全面审核，落实是否存在将税法不允许计提折旧的固定资产计算折旧未做纳税调整。（√）

24.独立交易原则，是指没有关联关系的企业之间、企业与个人或其他组织之间，按照协商成交价格或营业特例进行业务往来所遵循的原则。（×）
解析：独立交易原则，是指没有关联关系的企业之间、企业与个人或其他组织之间，按照公平成交价格或营业常规进行业务往来所遵循的原则。

25.企业与其关联方之间的业务往来，不符合独立交易原则，或者企业实施其他不具有合理商业目的的安排的，税务机关有权在该业务发生的纳税年度起5年内，进行纳税调整。（×）
解析：企业与其关联方之间的业务往来，不符合独立交易原则，或者企业实施其他不具有合理商业目的的安排的，税务机关有权在该业务发生的纳税年度起10年内，进行纳税调整。

26.居民企业登记注册地在境外的，以实际经营所在地为纳税地点。（×）
解析：居民企业登记注册地在境外的，以实际管理机构所在地为纳税地点。

27.企业在货币交易中，以及纳税年度终了将人民币以外的货币性资产、负债按照期末即期人民币汇率中间价折算为人民币时产生的汇兑损失准予扣除，包括已经计入有关资产成本以及向所有者进行利润分配相关的部分。（×）
解析：企业在货币交易中，以及纳税年度终了将人民币以外的货币性资产、负债按照期末即期人民币汇率中间价折算为人民币时产生的汇兑损失 除已经计入有关资产成本以及向所有者进行利润分配相关的部分外，准予扣除。

28.企业固定资产的大修理支出作为长期待摊费用的条件是符合下列条件之一的：修理支出达到取得固定资产时的计税基础50%以上；修理后固定资产的使用寿命延长2年以上。（×）
解析：企业固定资产的大修理支出作为长期待摊费用的条件是必须同时满足：修理支出达到取得固定资产时的计税基础50%以上；修理后固定资产的使用寿命延长2年以上。

29.长期股权投资采用成本法核算的，属于被投资单位在取得本企业投资前实现净利润的分配额，借记“应收股利”等科目，贷记“投资收益”科目。（×）
解析：长期股权投资采用成本法核算的，属于被投资单位在取得本企业投资前实现净利润的分配额，应作为投资成本的收回，借记“应收股利”等科目，贷记“长期股权投资”科目。

30.实行“统一计算、分级管理、就地预缴、汇总清算、财政调库”的处理办法，总分机构统一计算的当期应纳税额的地方分享部分，50%由总机构所在地分享，25%由分支机构所在地分享，25%按一定比例在各地间进行分配。（×）
解析：实行“统一计算、分级管理、就地预缴、汇总清算、财政调库”的处理办法，总分机构统一计算的当期应纳税额的地方分享部分，25%由总机构所在地分享，50%由各分支机构所在地分享， 25%按一定比例在各地间进行分配。

31.凡对预计工程作业或者提供劳务期限不足一个纳税年度的，可以指定扣缴业务人。（×）
解析：对预计工程作业或者提供劳务期限不足一个纳税年度的，且有证据表明不履行纳税业务的，可以指定扣缴业务人。

32.企业所得税以人民币以外的货币计算的，预缴企业所得税时，应当按照月度或者季度第一日的人民币汇率中间价，折合成人民币计算应纳税所得额。（×）
解析：企业所得税以人民币以外的货币计算的，预缴企业所得税时，应当按照月度或者季度最后一日的人民币汇率中间价，折合成人民币计算应纳税所得额。

33.在对其他收入的检查中，不需检查“坏账准备”和往来类账户。（×）
解析：在对其他收入的检查中，检查“坏账准备”和往来类账户，与坏账损失审批表相对照，核实已确认并转销的应收款项后又收回，是否申报纳税。

34.在中华人民共和国境内，企业和其他实现盈利的组织为企业所得税的纳税人。（×）
解析：在中华人民共和国境内，企业和其他取得收入的组织为企业所得税的纳税人。

35.材料的盘盈属于材料成本差异的内容。（×）
解析：材料盘盈不属于材料成本差异的内容。

36.周转材料采用“五五摊销法”的企业，如果领用当月的摊销额与在库周转材料数额相等，说明领用时一次全部摊销，报废时又重复摊销，造成多计成本费用问题。（×）
解析：周转材料采用“五五摊销法”的企业，如果领用当月的摊销额与在库周转材料数额相等，说明提前一次摊入到成本费用中。

37.核实期初在产品成本是否正确是检查产成品的前提条件。（×）
解析：核实期末在产品成本是否正确是检查产成品的前提条件。

38.企业在计算应纳税所得额时，对于非金融企业在生产、经营期间向金融机构借款的利息支出，可按照实际发生额从收入总额中扣除。（ √ ）

39.账面结存数量是红字，金额是蓝字，视不同原因分别处理。若库存已无实物，则说明以往发料计价偏低而少转材料成本，应将蓝字金额调减生产成本。（  ×  ）
解析：账面结存数量是红字，金额是蓝字，视不同原因分别处理。若库存已无实物，则说明以往发料计价偏低而少转材料成本，应将蓝字金额调增生产成本。
40.因债权人缘故确实无法支付的应付款项，应该纳入收入总额，计算缴纳企业所得税。（ √  ）

41.企业发生的存货盘亏、毁损、报废等所相关的增值税进项税额，应视为企业的财产损失，在计算企业所得税应纳税所得额时准予扣除。（ √  ）

42.企业发生的资产盘亏，报废净损失，减除责任人赔偿和保险赔款后的余额，准予扣除。（√  ）

43.企业所得税法第八条所称税金，是指企业发生的除允许抵扣的增值税以外的各项税金及其附加。（  ×   ）
解析：企业所得税法第八条所称税金，是指企业发生的除企业所得税和允许抵扣的增值税以外的各项税金及其附加。

44.除国务院财政、税务主管部门另有规定外，企业在重组过程中，应当在交易发生时确认有关资产的转让所得或者损失，相关资产应当按照交易价格重新确定计税基础。（  √  ）

45.自行建造的固定资产，以竣工结算后发生的支出为计税基础。（ ×）
解析：自行建造的固定资产，以竣工结算前发生的支出为计税基础。

46.生产性生物资产计算折旧的最低年限如下：林木类生产性生物资产，为10年；畜类生产性生物资产，为5年。（ ×   ）
解析：生产性生物资产计算折旧的最低年限如下：林木类生产性生物资产，为10年；畜类生产性生物资产，为3年。

47.企业所得税法第十三条第（四）项所称其他应当作为长期待摊费用的支出，自支出发生月份的次月起，分期摊销，摊销年限不得低于3年。（√）

48.长期股权投资采用权益法核算的会计处理。根据被投资单位实现的净利润或经调整的净利润计算应享有的份额，借记“长期股权投资——损益调整”科目，贷记“投资收益”科目。被投资单位发生净亏损的， 不做会计处理。（×）
解析：长期股权投资采用权益法核算的会计处理。根据被投资单位实现的净利润或经调整的净利润计算应享有的份额，借记“长期股权投资——损益调整”科目，贷记“投资收益”科目。被投资单位发生净亏损的， 作相反会计处理。

49.检查确认多计生产成本中材料成本的，应相应调整材料、在产品、产成品的期末余额，同时计算对当期销售成本的影响，最终确定应调整的所得额。（√）

50.《中华人民共和国企业所得税法》所称工资薪金，是指企业每一纳税年度支付给在本企业任职或者受雇的员工的所有现金形式的劳动报酬，包括基本工资、奖金、津贴、补贴、年终加薪、加班工资。（×）
解析：《中华人民共和国企业所得税法》所称工资薪金，是指企业每一纳税年度支付给在本企业任职或者受雇的员工的所有现金形式或者非现金形式的劳动报酬，包括基本工资、奖金、津贴、补贴、年终加薪、加班工资，以及与员工任职或者受雇有关的其他支出。

51.某企业2008年度计提并发放的工资薪金总额300万元，发生职工教育经费9万元，允许当年税前扣除的职工教育经费为7.5万元，1.5万元结转以后年度进行扣除。（ √）

52.某企业2008年度计提并发放的工资薪金总额300万元，发生职工教育经费7万元，允许税前扣除的职工教育经费为4.5万元，2.5万元结转以后年度进行扣除。（×）
解析：某企业2008年度计提并发放的工资薪金总额300万元，发生职工教育经费7万元，允许税前扣除的职工教育经费为7万元。

53.按照企业所得税法的规定，企业在重组过程中，应当在合同签定后确认有关资产的转让所得或者损失。（  ×   ）
解析：按照企业所得税法的规定，除国务院财政、税务主管部门另有规定外，企业在重组过程中，应当在交易发生时确认有关资产的转让所得或者损失。

四、实务题
1.某企业（一般纳税人，增值税税率17％）2008年度有关经营情况为： 
（1）实现产品销售收入 1600万元，取得国债利息收入24万元； 
（2）产品销售成本1200万元；产品销售费用45万元；上缴增值税58万元，消费税85万元，城市维护建设税10.01万元，教育费附加4.29万元； 
（3）2月1向银行借款50万元用于生产经营，借期半年，银行贷款年利率6％，支付利息1.5万元； 
（4）3月1向非金融机构借款60万元用于生产经营，借期8个月，支付利息4万元； 
（5）管理费用137万元(其中业务招待费用12万元)；
（6）全年购机器设备5台，共计支付金额24万元；改建厂房支付金额100万元； 
（7）意外事故损失材料实际成本为8万元，获得保险公司赔款3万元。 
根据所给资料，计算该企业2008年应缴纳的企业所得税。
参考答案：（1）国债利息收入24万元免交所得税。 
（2）向非金融机构借款利息支出，应按不高于同期同类银行贷款利率计算数额以内的部分准予在税前扣除，准予扣除的利息
＝60×6％×8÷12＝2.4（万元）。
（3）业务招待费税前扣除限额：1600×5‰＝8万元，12×60%=7.2万元，允许扣除7.2万元。 
（4）购机器设备、改建厂房属于资本性支出，不得在税前扣除。 
（5）意外事故损失材料其进项税额应转出，并作为财产损失。财产净损失
＝8×（1＋17％）-3＝6.36（万元）。
（6）应纳税所得额
＝1600-1200-45-85-10.01-4.29-1.5-2.4-（137-12）-7.2-6.36=113.24（万元） 。
（7）应纳所得税额
＝113.24×25％＝28.31（万元）。

2.某汽车轮胎厂（以下简称企业）2006年应纳税所得额为－10万元，2007年应纳税所得额为－15万元。2008年度有关经营情况如下： 
全年实现产品销售收入5030万元，固定资产盘盈收入20万元，取得国家发行的国债利息收入20万元；2008年度结转产品销售成本3000万元；缴纳增值税90万元，消费税110万元，城市维护建设税14万元，教育费附加6万元；发生产品销售费用250万元(其中广告费用150万元)；发生财务费用12万元（其中因逾期归还银行贷款，支付银行罚息2万元），发生管理费用802万元(其中新产品研究开发费用90万元)；发生营业外支出70万元(其中含通过当地政府部门向农村某小学捐赠款20万元，因排污不当被环保部门罚款1万元)；全年已提取未使用的职工教育经费2万元。 
根据所给资料，计算该厂2008年应缴纳的企业所得税。
参考答案：（1）国库券利息收入免征所得税； 
（2）增值税不得在所得税前扣除； 
（3）广告费实际发生150万元 
广告费税前列支限额
＝5030×15％＝754.5（万元），
不需调整；
（4）银行罚息２万元可在所得税前扣除；
（5）新产品研究开发费用在所得税前据实扣除，再按实际发生额的50％从其纳税所得中扣除（后面计算）； 
（6）会计利润
=5030+20+20-3000-110-14-6-250-12-802-70=806（万元）
捐赠扣除限额
=806×12%=96.72万元，
通过当地政府部门向农村某小学捐赠款20万元，可全额在所得税前扣除；因排污不当被环保部门罚款1万元，属于行政性罚款，不得在所得税前扣除； 
（7）已提取未使用的职工教育经费2万元所得税前不得扣除；
（8）所得税额的计算： 
应税所得额
＝806-20-90×50%+1+2＝744（万元） 
补亏后纳税所得额
＝744-10-15＝719（万元） 
应纳企业所得税
＝713×25%＝179.75（万元） 

3.某家电企业2008年度自行计算的利润总额30万元。经注册会计师事务所审核，发现下列情况：
（1）企业全年平均职工人数120人，全年计入各种成本费用中的工资总额196万元，并按工资总额的2%、14%、2.5%计算提取了职工工会经费、职工福利费、职工教育经费，但并未取得《工会经费拨缴款专用收据》；（工资已发放，福利费、教育经费年末无余额）
（2）该企业全年管理费用中列支了业务招待费30万元，在销售费用中列支了广告费440万元，业务宣传费17万元，本年该企业销售收入账面数为3000万元；
（3）本企业应付B企业货款账面余额为20万元(含税)。后因资金周转困难，未能支付货款。2008年6月30日，经双方协商，本企业以一台原值26万元，已提折旧9万元的设备抵债，经评估，该设备净值为18万元，本企业支付评估费2000元，对于该抵债业务，本企业账目中并未做出反映；
（4）“营业外支出”账户有违法经营的罚款支出3万元、各种非广告性质的赞助支出5万元。
根据以上资料计算2008年该企业应纳企业所得税。
参考答案：（1）符合条件的工资及三项经费支出税前允许扣除，但由于未取得《工会经费拨缴款专用收据》，工会经费196×2%=3.92万元，不得扣除；
（2）应扣除业务招待费限额
=3000×5‰=15万元∠30×60%=18万元，
实际列支30万元，只能扣除15万元；
应扣除广告费和业务宣传费限额
=3000×15%=450万元，
实际列支457万元，只能扣除450万元；
管理费用和销售费用合计应调增所得额
=15+7=22万元；
（3）抵债业务应于债务重组日确认资产转让所得0.8万元[18-（26-9）-0.2]和债务重组所得2万元(20-18)。在申报企业所得税时，调增应纳税所得额2.8万元；
（4）营业外支出中，违法经营罚款3万和非广告性质的赞助支出5万在计算利润总额时己被扣除，但税法规定不允许扣除，所以应调增应纳税所得额8万元；
应纳所得税额
=（30+3.92+22+2.8+8）×25%=66.72×25%=16.68（万元）。

4.某国有生产企业2008年度取得产品销售收入800万元，取得国债利息收入20万元，固定资产盘盈收入18万元，教育费附加返还款2万元，从A联营企业分回的利润85万元（A联营企业是高新技术企业，所得税税率15%），B联营企业分回的利润75万元（B联营企业税率25%）。
当年产品销售成本550万元，销售费用60万元，财务费用30万元(其中有向本企业职工集资年利息支出20万，集资款总额200万，银行同期贷款年利率7%)，管理费用80万元(其中包括新产品研究开发费用30万元)，缴纳销售税金及附加20万元，缴纳增值税50万元。该企业2007年的经营亏损为40万元。
根据以上资料，计算当年应纳的所得税。
参考答案：（1）限额扣除项目：财务费用中的集资利息支出限额=200×7%=14万，实际支付利息20万； 
（2）加计扣除项目：管理费用中新产品研究开发费用允许加扣50%；
（3） 从联营企业分回的税后利润，不需补税；国债利息20万元属免税收入；
（4）以前年度亏损40万元允许弥补。
2008年应纳税所得额
=800+18+2-550-60-（30-20）-14-80-30×50%-20-40=31（万元）。
（5）应纳所得税额
=31×25%=7.75（万元）。

5.某工业企业职工80人,总资产1000万元,2008年实现销售收入8000万元,销售成本6500万元, 销售费用850万元（其中广告费和业务宣传费200万）,管理费用500万（其中招待费20万,符合条件的技术开发费15万）,财务费用150万（其中从金融机构借款利息支出100万元，银行贷款年利率为8%，从其他企业拆借资金500万元，协议年利率10%，利息支出50万元），计算其当年应纳的所得税。
参考答案：（1）广告费和宣传费可扣除8000×15%=1200万元，实际列支200万元，不超标准。
（2）业务招待费：20×60%=12万元，8000×5‰=40万元，允许扣除12万元，应调增20-12=8万元。
（3）技术开发费可以加计扣除15×50%=7.5万元。
（4）利息支出可扣除100+500×8%=140万元，应调增150-140=10万元。
应纳税所得额
=8000-6500-850-（500-8+7.5）-（150-10）=10.5（万元）。
应纳企业所得税=10.5×20%=2.1（万元）。

6.某企业2008年度财务报表数字如下：主营业务收入8350万元，营业成本7080万元，税金及附加120万元，财务费用3万元，管理费用12万元，营业外收支净额5.6万元（其中营业外支出列支行政罚款３万元），国债利息收入２万元，境外投资分得税后利润40万元，该企业提供国外缴纳企业所得税凭证一张，已纳税额13.5万元。请计算该企业应纳企业所得税额。
参考答案：（1）境内外应纳税所得额
=8350－（7080＋120＋3＋12）＋（5.6＋3）＋40+13.5＝1197.1（万元）。
（2）境内外所得应纳所得税总额
=1197.1×25％＝299.275（万元）。
（3）境外所得已纳税款抵免限额
=299.275×（40＋13.5）÷1197.1＝13.375（万元）。
（４）境内外收入在我国应纳企业所得税额
=299.275－13.375＝285.9（万元）。

7.某工业企业（一般纳税人，增值税率17％）2008年销售收入4000万元，当年的损益表中反映的会计利润为500万元，已预缴所得税125万元，某会计师事务所检查发现，以下几项内容需做纳税调整：
（1）盘亏原材料成本10万元（增值税率17%），已经批准转作营业外支出，但企业未做处理（盘亏存货的财产损失，已经税务机关审批）。
（2）销售产品取得含税收入58.5万元，（其成本为40万元，未结转），但企业作暂收款入账。
（3）销售费用中，广告费用650万元。
（4）管理费用中，业务招待费支出20万元。
（5）企业在册职工800人，本年工资支出1000万元，发生职工福利费160万元、职工教育经费30万元，拨缴工会经费15万元（取得专用收据）。
请回答：
（1）调整后的应纳税所得额为（ ）万元。
A.581．3　　  B.591.5　  　C.589.8　 　D.579.7
（2）2008年应纳企业所得税为（ ）万元。
A．147.45     B.47.88     C.144.93    D.145.33
（3）2008年后可以延续扣除的广告费为（ ）万元。
A.50　  　B.42.5　  　C.0      　D.80
（4）2008年允许扣除的工资及三项经费为（ ）万元。
A.1205　  B.1180　  　C.1185　  　D.1175
参考答案：（1）A （2）D （3）A （4）B 
广告费扣除限额：4000×15%=600万元，超过部分50万元结转以后年度扣除；
业务招待费：20×60%=12万元，4000×5‰=20万元，所得税前允许扣除12万元；
职工福利费所得税前允许扣除140万元，职工教育经费所得税前允许扣除25万元；
调整后的应纳税所得额
=500-10×（1+17%）+[58.5÷（1+17%）-40]+50+（20-12）+（160-140）+（30-25）=581.3（万元）。

8.某企业2008年度实现应纳税所得额50万元，年度汇算清缴时发现有58.5万元下脚料销售未入账，请计算该企业应补缴的企业所得税额？（增值税率17%、城建税率7%、教育附加率4%）
参考答案：（1）下脚料销售收入及应补增值税
销售收入＝58.5÷（1+17%）＝50(万元)；
应补增值税额＝50×17%＝8.5（万元）。
（2）应补城建税、教育附加
8.5×（7%+4%）＝0.935（万元）。
（3）应补企业所得税
（50-0.935）×25%＝12.27（万元）。

9.某家电企业为增值税一般纳税人（增值税率17%），有职工1000人，其中残疾职工20人， 2008年相关资料如下：
（1）全年实现销售收入9000万元；
（2）第四季度对外出租仓库收取租金15万元；
（3）国债利息收入100万元；
（4）缴纳土地使用税29.8万元，缴纳房产税42.96万元，缴纳印花税2.535万元,缴纳营业税0.75万元,城市维护建设税47.88万元,教育费附加20.52万元；
（5）销售产品成本5200,发生销售费用1000万元,发生管理费用900万元(不包括有关税金),其中含新产品开发费用100万元, 发生财务费用200万元，给残疾职工发放工资30万元（已记入相关成本费用）；
（6）9月发生意外事故，经税务机关核定损失库存原材料成本40万元，10月取得了保险公司赔款10万元; 10月直接向某老年机构捐款2万元;10月由于晚入库税款交纳滞纳金1万元;
（7）2007年亏损50万元。
请根据上述资料计算2008年该企业应缴纳的企业所得税。
参考答案：（1）国债利息收入100万元免税；
（2）开发费加计扣除100×50%=50万元；
（3）残疾职工工资加计扣除30万元；
（4）所得税前损失的扣除40×（1+17%）-10=36.8万元
直接捐赠、税收滞纳金不得扣除；
（5）可弥补的以前年度亏损50万元；
（6）应纳税所得额=9000+15-29.8-42.96-2.535-0.75-47.88-20.52-5200-1000-900-50-200-30-40×（1+17%）+10-50=1403.755（万元）；
（7）应纳企业所得税额
=1403.755×25%=350.94（万元）。

10.中国某设备生产企业，2008年国内的应纳税所得额为150万元。其在A、B两国均设有分支机构，在A国的总所得是50万元人民币，其中利息所得 10万元，特许权使用费所得8万元，这两项所得适用的税率为20％，生产经营所得为32万元，适用税率为40％；在B国的总所得为 40万元人民币，其中，股息为10万元，转让专有技术所得10万元，这两项所得的适用税率为10％，生产经营所得为20万元，适用税率35％。请计算汇总纳税时实际应纳所得税为多少?
参考答案：A国分支机构在A国应纳税额
=18×20%+32×40%=16.4万元; 
B国分支机构在B国应纳税额
=20×10%+20×35%=9万元。
可扣除的限额(A国) 
=(50+150)×25%×50/(50+150)=12.5（万元）；
可扣除的限额(B国) 
=(40+150)×25%×40/(40+150)=10（万元）；
实际可扣除的国外所得已纳所得税款
=12.5+9=21.5（万元）；
企业汇总纳税时实际应纳所得税
=（150+50+40）×25%-21.5= 38.5（万元）。

11.2008年1月开业的某外商投资企业，2008年度发生经济业务如下：
（1）全年销售商品取得销售收入1860万元，发生销货退回5.5万元。其他业务收入15万元，营业外收入9.8万元，营业外支出3.3万元。
（2）全年销售成本、费用支出920万元，其中为主管单位修理办公楼支出23.5万元，为贫困村修路支出6.5万元，赞助汽车拉力赛10万元。
计算2008年该企业应纳多少所得税？
参考答案：（1）全年应纳税所得额
=（1860-5.5）+15+（9.8-3.3）-（920-23.5-6.5-10）=996（万元）
（2）全年应纳企业所得税额
=996×25%=249（万元）
12.某国有工业企业（有自营出口权）2008年初进行了股份制改造，2009年6月，税务机关对2008年度纳税情况进行检查时，发现有关资料如下：
（1）当年销售收入1280万元，已扣除回扣额20万元；
（2）在股份制改造过程中，固定资产由500万元评估增值到700万元，当年计提折旧费35万元（年折旧率5%,不考虑残值）；6月份接受捐赠设备一台价值100万元，当年提取折旧2万元；
（3）该企业成本费用（不含折旧费）共计750万元，其中：支付街道办事处绿化支出5万元，广告费30万元。
（4）当年从甲联营企业分回25万元利润，已计入投资收益。（甲联营企业所得税税率为15%）。
根据上述资料，计算该企业2008年度应纳的企业所得税。
参考答案：（1）销售收入1280万元，应将回扣20万元计入收入总额；
（2）资产评估净增值部分计提的折旧，不得税前扣除；接受捐赠设备一台100万元，应计入本年应纳税所得额，本年提取折旧2万元可以扣除；
（3）本年的成本费用750万元中，支付街道办事处绿化费5万元属赞助支出不得扣除；广告费，应在销售收入15%的比例内扣除，该企业广告费扣除标准为192万元，不必调整;
（4）联营企业分回利润属免税收入。
应纳税所得额
=（1280＋20）－500×5%+100-2－（750－5）=628（万元）；
应纳所得税
=628×25%=157（万元）。

13.某国有百货商场2008年经营情况如下：
全年营业收入1500万元，营业成本828万元，增值税50万元；营业费用523万元，其中支付合法经纪人佣金8万元，佣金比例8%；管理费用98万元，其中支付关联企业管理费10万元、工商业联合会会员费5万元、土地使用税2万元；财务费用50万元，其中因逾期归还银行贷款，支付银行加收的罚息8万元；营业外收入20万元，其中因债权人破产应付未付款5万元；营业外支出30万元，其中经批准商品损失10万元，进项税额转出1.7万元，未扣除商品变价收入1万元。该商场共有员工70人，年末资产负债表的资产总额为800万元。
请计算该商场2008年度应缴纳的企业所得税。
参考答案：（1）增值税50万元不得扣除。
（2）营业费用中支付合法经纪人佣金8万元，可以扣除5万元（8÷8%×5%）。（3）管理费用中支付关联企业管理费10万元不得扣除；工商业联合会会员费5万元，土地使用税2万元可以扣除。
（4）财务费用中因逾期归还银行贷款，支付银行加收的罚息8万元不属于行政性罚款，可以扣除。
（5）营业外收入中因债权人破产应付未付款5万元，应计入应纳所得税额。
（6）营业外支出中经批准的商品损失10万元，进项税金1.7万元可以扣除，但应扣除商品变价收入1万元。
应纳税所得额
=1500－828－[523－（8－5）]－98+10－50＋20－（30－1）=5（万元）；
应纳所得税额
=5×20%=1（万元）。

14.某商贸企业2008年度自行核算实现利润总额40万元，后经主管国税机关纳税检查，发现有关情况如下：
（1）在成本费用中计提工资400万元，实际发放工资薪金380万元；
（2）4月1日以经营租赁方式租入设备一台，租赁期为2年，一次性支付租金40万元，计入了当期的管理费用；  
（3）该企业根据需要提取固定资产减值准备20万元，存货跌价准备10万元；　　
（4）从境内A子公司分回股息76万元，A适用企业所得税税率15%；从境内B子公司分回股息33.5万元，B适用企业所得税税率25%。分回股息未计入利润总额； 　　
（5）企业2007年自行申报亏损80万元，后经税务机关检查调增应纳税所得额30万元。
要求：根据上述资料，按下列序号回答问题。
（1）计算工资应调整的所得额；
（2）计算租赁设备的租金应调整的所得额；
（3）计算各准备金应调整的所得额；
（4）计算子公司A、B分回的投资收益应调整的所得额；
（5）计算该企业纳税调整后所得额；
（6）计算该企业2008年应缴纳的企业所得税额。
参考答案：（1）实发工资380万元，可以扣除，计入成本费用的是400万元，应调增20万元。
（2）租赁设备的租金应调增应纳税所得额＝40-40/24×9＝25（万元）。
（3）存货跌价准备和固定资产减值准备应调增30万元。
（4）子公司A、B分回的投资收益不调增应纳税所得额，不用补税。
（5）该企业纳税调整后所得＝40+20+25+30＝115（万元）。
（6）该企业当年应纳税所得额＝115-（80-30）＝65（万元）。
该企业当年应纳企业所得税＝65×25％=16.25（万元）。

15.某家电生产企业（一般纳税人）2008年度有关经营情况如下：
（1）全年实现产品销售收入8000万元，出售配件收入6万元，出租房屋的收入60万元（不考虑相关税金）。
（2）应结转产品销售成本4500万元。
（3）缴纳增值税340万元，城建税和教育费附加34万元。
（4）全年发生营业费用900万元（其中广告费750万元，业务宣传费90万元）；管理费用1000万元（其中业务招待费80万元，庆祝市家电协会成立赞助 3万元，会计师事务所审计、咨询费10万元）；财务费用120万元（其中向其他企业生产经营用借款1000万元，借款利率为9%，银行同期同类借款利率为7%）
（5）8月20日对生产车间进行改建（生产车间已提足折旧，预计尚可使用5年）的工程办理验收手续，共支出150万元，全部计入了其他业务支出。
（6）10月末盘亏产成品200台，每台成本0.3万元（其中外购材料、辅料占70%），已责成有关责任部门和责任人赔偿全部损失的50%，净损失经批准税前准予扣除。 
根据上述资料,回答如下问题：
（1）下列选项中，允许在税前扣除的有（  ）。 
A.销售成本4500万元     
B.增值税340万元，城建税和教育费附加34万元 
C.营业费用900万元   
D.管理费用997万元
（2）财务费用允许在税前扣除（  ）万元。
A.40        B.60       C.100       D.120 
（3）固定资产改建支出可以在税前列支（  ）万元。 
A.10      B.7.5      C.12.5       D.150 
（4）准予税前扣除的净损失为（ ）万元。
A.60       B.67.14       C.30      D.33.57 
（5）2008年该企业应纳税所得额为（  ）万元。 
A.1531.1      B.1670.62      C.1698.62      D.1732.62 
（6）2008年该企业应纳企业所得税（  ）万元。
A.571       B.382.78       C.294.4      D.280.2 
参考答案：（1）C    (2)C     (3)A     (4)D     (5)A     (6)B
（1）增值税不可以从税前扣除；对于营业费用，广告费、业务宣传费税前扣除限额＝8066×15%＝1209.9（万元），不需调整；
税前准予扣除的营业费用为900万元。
对于管理费用中的业务招待费：税前扣除限额＝8066×5‰＝40.33（万元）<80×60%=48万元，允许扣除40.33万元；家电协会成立赞助指出不得扣除，会计师事务所审计、咨询费准予扣除。
税前准予扣除的管理费用
=1000-3-（80-40.33）＝957.33（万元）。
（2）向其他企业借款的利息支出，不得超过银行同期同类利率计算的利息部分准予扣除，税前准予扣除的财务费用
=120-1000×（9%-7%）＝100（万元）。
（3）固定资产改建支出属资本性支出不得税前一次扣除，但本年摊销的数额可以税前扣除，当年摊销额
=150/5/12×4＝10（万元）。
（4）盘亏产成品不得抵扣的进项税额
＝200×0.3×70%×17%＝7.14（万元），
财产损失共计
=200×0.3+7.14＝67.14（万元），
准予税前扣除的净损失
＝67.14×（1-50%）＝33.57（万元）。
（5）2008年应纳税所得额
=8066-4500-34-900-957.33-100-10-33.57＝1531.1（万元）。
（6）2008年该企业应纳企业所得税
＝1531.1×25%＝382.78（万元）。

16.某企业2008年度实现会计利润45万元。经会计师事务所审核相关资料如下：
（1）企业对账面原值为20万元，累计折旧为14万元的一处房屋进行清理，清理收入6万元，清理时发生费用3万元，该笔业务未作会计处理；
（2）年终从保险公司得到无赔款优待0.6万元，企业计入“应付职工薪酬——福利费”账户；
（3）企业购买债券取得利息收入2万元，其中国债利息收入1.5万元，重点建设债券和金融债券利息收入为0.5万元；
（4）2008年1月份企业接受社会捐赠电视机10台，价值5万元。（未作会计处理）
计算该企业全年应缴纳的企业所得税。
参考答案：（1）房屋清理业务应结转的收入净额
=6-（6+3）=-3万元。
（2）从保险公司得到无赔款优待0.6万元应计入收入总额纳税。
（3）国债利息收入1.5万元免税。
（4）捐赠收入5万元应计入收入总额纳税。
应纳税所得额
=45-3+0.6-1.5+5=46.1（万元）；
应纳所得税
=46.1×25%=11.53（万元）。

17.某公司2008年度有关资料如下：
（1）在该公司2008年度编报的利润表中，该公司全年产品销售收入900万元，产品销售成本600万元，产品销售费用40万元，产品销售锐金及附加8万元，其他业务利润35万元（为技术转让所得），投资收益21万元，营业外收入8万元，营业外支出10万元；
（2）其他业务收入——技术转让收入55万元，其中列有与技术转让无关的收入5万元；其他业务支出——技术转让支出20万元，其中列有与技术转让无关的支出2万元；
（3）投资收益——联营企业分回利润17万元（联营企业所得税税率为15%），国库券利息收入4万元；
（4）公司2008年12月收回逾期包装物押金收入2万元，企业作盈余公积处理；
（5）12月购置固定资产10万元直接计入管理费用；
（6）该公司2007年亏损，亏损额为20万元；
（7）2008年该公司已预缴所得税22万元。
计算该公司2008年汇算清缴时应补（退）的所得税额。
参考答案：（1）技术转让所得=（55-5）-（20-2）=32万元，免税；
（2）联营企业分回利润17万元不需补税，国库券利息收入4万元免税；
（3）逾期包装物押金收入应全额计税，调增2万元；
（4）购置固定资产费用属资本性支出，不得一次扣除，调增10万元；
（5）2007年亏损20万元可以弥补；
（6）应纳税所得额
=900-600-40-8+35+21+8-10-32-17-4+2+10=255（万元）；
应纳所得税=（255-20）×25%=58.75（万元）；
应补的所得税=58.75-22=36.75（万元）。

第二节  营业税的稽查方法

营业税的检查
一、单项选择题
（在每个小题的备选答案中,只有一个答案最符合题意，请将其代码填在该题的括号内。）
1.保险公司取得的下列收入，应征营业税的是（C）。
A.出纳长款收入        B.保险追偿款收入
C.财产保险费收入      D.出口信用保险收入
解析：A.财税[1997]45号对金融机构的出纳长款收入，不征收营业税；B.《财政部、国家税务总局关于营业税若干政策问题的通知》（财税[2003]16号）的规定，保险承保事故发生，保险公司按照保险合同约定向保险受益人支付赔款后，对其依法从所发生承保事故责任方取得的追偿款收入，不征收营业税；D.《中华人民共和国营业税暂行条例实施细则》第22条自2009年1月1日起，境内保险机构为出口货物提供的保险产品，免税；C.根据《中华人民共和国营业税暂行条例实施细则》第2条的规定, 财产保险费收入属于金融保险业的征税范围,故选C项。

2. 2009年10月，某广告公司为客户制作广告并取得广告业务收入300万元，发生广告制作支出14万元，向媒体支付广告发布费60万元；所属打字复印社取得营业收入54万元，购买纸张发生支出30万元；举办培训班并提供咨询服务取得收入38万元，同时发生资料费支出2万元；2009年10月该广告公司应缴纳营业税（D）万元。
A.11.05     B.13.19     C.14.35     D.16.60
解析：（300-60+54+38）×5%=16.6万元, 故选D项。

3.2009年6月，某运输公司取得货运收入120万元，装卸收入30万元，仓储收入50万元；取得客运收入80万元，补票手续费收入15万元；将闲置的汽车出租取得租金收入60万元，发生汽车修理费支出9万元。2009年6月该运输公司应缴纳营业税（D）万元。
A.10.38     B.11.40     C.12.40     D.12.85
解析：（120+30+80+15）×3%＋（50+60）×5%=12.85万元, 故选D项。

4.某钢铁公司2009年5月以8元/股的价格购进A股票50000股，购入过程中发生各种费用800元；10月将上述股票以13元/股的价格全部出售，卖出过程中发生税费1950元：该公司10月应缴纳营业税（B）元。
A.0        B.12500.00       C.12460.00      D.12362.50
解析：（13-8）×50000×5%=12500.00元，故选B项。

5.下列经营行为中，属于营业税征收范围的是（B）。
A.纪念品商店销售集邮商品       B.企业转让境内土地使用权
C.酒店独立核算的商品部销售商品  D.汽车修配厂提供修理修配劳务
解析： A.C.D均属于征收增值税的征税范围,根据《中华人民共和国营业税暂行条例实施细则》第4条的规定,故选B项。

6.关于营业税纳税地点的说法，正确的是（C）。
A.建筑劳务纳税地点为机构所在地   
B.运输劳务纳税地点为劳务发生地
C.邮电通信业纳税地点为机构所在地
D.出租动产纳税地点为动产使用地
解析：建筑劳务纳税地点为劳务发生地；运输劳务纳税地点为机构地点；单位和个人出租物品、设备等动产的营业税纳税地点为出租单位机构所在地或个人居住地。根据《中华人民共和国营业税暂行条例》第14条的规定,故选C项。

7.关于营业税计税依据的说法，正确的是（D）。
A.单位销售自建建筑物，以取得的销售收入减去建筑成本为计税营业额
B.试点物流企业将承揽的仓储业务分给其他单位并实行统一收取价款的，以取得的全部收入为计税营业额
C.勘察设计单位将承担的勘察设计劳务分包给其他单位并实行统一收取价款的，以取得总包收人为计税营业额
D.纳税人从事装饰劳务的，以取得的全部装饰劳务价款和价外费用为计税营业额
解析：试点物流企业将承揽的仓储业务分给其他单位并实行统一收取价款的，以取得的全部收入减去付给其他仓储合作方的仓储费后的余额为计税营业额（国税发[2005]208号）；勘察设计单位将承担的勘察设计劳务分包给其他单位并实行统一收取价款的，以取得总包收人减去支付给其他勘察设计单位或个人的勘察设计费后的余额为计税营业额（国税函[2006]1245号）；根据《中华人民共和国营业税暂行条例》第5条的规定,故选D项。

8.下列收入中，应免征营业税的是（A）。
A.展览馆举办文化活动的门票收入   B.寺庙出售的纪念品收入
C.公园小景点的门票收入           D.电视台的广告收入
解析：根据《中华人民共和国营业税暂行条例实施细则》第22条，故选A项。电视台的广告收入属“服务业-广告业“征税范围；公园小景点的门票收入属“文化业”征税范围；寺庙出售的纪念品收入交增值税。

9.某建筑公司在2010年取得一项工程收入800万元，包括工程原材料及其他材料价款150万元，以及建设方提供的设备价款80万元；另工程完工后取得建设单位奖励款20万元；受托进行建筑业拆除、平整土地代委托方向原土地使用权人支付拆迁补偿费的行为取得收入共计95万元，代委托方支付拆迁补偿费65万元；并提供建筑物拆除、平整土地劳务取得收入60万元。该建筑公司2010年应纳的营业税为（B）万元。
A.27.3      B.25.5      C.24.9     D.26.7
解析：纳税人受托进行建筑物拆除、平整土地代委托方向原土地使用权人支付拆迁补偿费的行为应按照“服务业——代理业”税目征收营业税；纳税人受托进行建筑业拆除、平整土地并代委托方向原土地使用人支付拆迁补偿费的过程中，其提供建筑物拆除、平整土地劳务取得的收入应按照建筑业税目缴纳营业税。
该公司应纳的营业税＝（800－80＋20）×3%＋（95－65）×5％+60×3％＝25.5（万元），故选B项。

10. 2010年3月，某娱乐公司餐厅经营收入40万元，台球室经营收入44万元，网吧经营收入25万元，取得的各项收入未能分别核算。该公司当月应纳营业税(D)万元。(当地人民政府规定台球室适用5%的税率，网吧适用20%的税率)
A.5.45        B.9.20       C.15.80      D.21.80
解析：纳税人兼有不同税目的应当缴纳营业税的劳务、转让无形资产或者销售不动产，应当分别核算不同税目的营业额、转让额、销售额；未分别核算的，从高适用税率。该公司当月应纳营业税＝（40+44+25）×20％＝21.8(万元)，故选D项。

11．对持有《就业失业登记证》人员从事个体经营的除建筑业、娱乐业、以及销售不动产、转让土地使用权、广告业、房屋中介、桑拿 、按摩 、 网吧、氧吧外，在3年内按每户每年（A）为限额依次扣减其当年实际应缴纳的营业税、城建税、教育费附加和个人所得税。
A.8000元       B.2000元       C.3000元     D.5000元 
解析：根据财税[2010]84号文的规定，故选A项。

12. 从2010年1月1日起，广东省娱乐业中的歌厅、舞厅、卡拉OK歌舞厅（包括夜总会、练歌房、恋歌房）的适用税率按（B）执行, 网吧、高尔夫球营业税的适用税率按（ B  ）执行，游艺、音乐茶座（包括酒吧）台球、保龄球娱乐业征税项目的适用税率为（B）。
A.20%,15%,5%     B.15%,10%,5%    C.10%,10%,5%   D.10%,5%,5%
解析：根据粤财法〔2010〕22号文的规定，故选B项。

13．纳税人提供建筑业劳务的同时销售自产货物的属于（ A  ）行为，应当分别核算应税劳务的营业额和货物的销售额，未分别核算的，由（ A  ）核定其应税劳务的营业额。
A．混合销售，主管税务机关        B. 混合销售，国家税务机关  
C.兼营, 主管税务机关             D. 混合销售，地方税务机关
解析：根据《营业税暂行条例实施细则》第七条的规定，故选A项。

14．纳税人提供建筑业或者租赁业劳务，采取预收款方式的，其纳税义务发生时间为（C）的当天。
A．合同约定付款时间       B.开具发票 
C.收到预收款              D.会计制度确定收入
解析：根据《营业税暂行条例实施细则》第二十五条的规定，故选C项。

15．自2010年9月27日起，对经营公租房所取得的租金收入，（B ）年内暂免征营业税。
A.一        B.三        C.二       D.五
解析：根据《关于支持公共租赁住房建设和运营有关税收优惠政策的通知》（财税[2010]88号）的规定，故选B项。

16.纳税人应当向应税劳务发生地、土地或者不动产所在地的主管税务机关申报纳税而自应当申报纳税之月起超过（A）没有申报纳税的，由其机构所在地或者居住地的主管税务机关补征税款。
A.6个月       B.3个月       C.9个月     D.12个月
解析：根据《营业税暂行条例实施细则》第二十六条的规定，故选A项。

17.个人无偿向他人赠与房屋（ A）。
A.视同销售不动产征税      B.不征营业税
C.按租赁业征税            D.视同转让无形资产
解析：单位或个人将不动产无偿赠与他人的行为，视为销售不动产，故选A项。

18.下列业务不征营业税的是（D） 。
A.以无形资产入股并按销售额或营业额的一定比例提取转让费
B.单位名称有偿转让
C.境外向境内使用单位有偿转让无形资产
D.有偿转让经济合同
解析：ABC征收营业税，故选D项。

19.单位和个人在旅游景点经营索道取得的收入按（D）税目征收营业税。 
A.交通运输        B.建筑业     C.文化体育业      D.服务业
解析：应按“服务业-旅游业”税目征收营业税，故选D项。

20、经国务院批准，自2012年1月1日起，在（C）开展交通运输业和部分现代服务业营业税改征增值税试点。
A.北京市      B.广东省     C. 上海市     D.江苏省
解析：根据财税[2011]111号的规定，故选C项

21. 某公司专门从事局域网布线安装，应按  B   税目征收营业税。
A.服务业      B.建筑业      C.邮电通信业      D.文化体育业
解析：根据 国税发[1993]149号文件规定：安装，是指生产设备、动力设备、起重设备、运输设备、传动设备、医疗实验设备及其他各种设备的安装配、安置工程作业，包括与设备相连的工作台、梯子、栏杆的装设工程作业和被安装设备的绝缘、防腐、保温、油漆等工程作业在内。布线应属于对设备的安装配置工程作业，应按建安业征收营业税，税率3%的规定。故选B项

22. 2011年1月1日至2013年12月31日审批期内，对商贸企业、服务型企业等，在新增岗位中，当年新招用持《就业失业登记证》人员，在3年内按实际招用人数予以定额依次扣减营业税、城建税、教育费附加和企业所得税。广东省的定额扣除标准是每人每年  B   元。
A.4000元    B.4800元    C.8000元    D.5000元
解析：根据《转发财政部 国家税务总局关于下岗失业人员再就业有关税收政策问题的通知》粤财法〔2006〕42号的规定。故选B项

23.下列说法中不符合营业税－服务业规定的有（　C　）。
A.物业收费按服务业征营业税
B.福利彩票机构销售福利彩票收入不征营业税
C.承包业务中，发包方收取的承包费一律按服务业征收营业税
D.旅游景点经营索道取得的收入按“旅游业”征税 
解析：根据《营业税暂行条例实施细则》第十一条，以发包方名义对外经营并由发包人承担法律责任的，发包方收取的承包费不征收营业税的规定。故选C项

24.广东某市有线电视台2010年10月份发生如下业务：有线电视付费节目收费49万元，有线数字电视基本收视维护费280万元，有线电视初装费3万元，“点歌台”栏目收费2万元，广告播映收费5万元，向其他电视台出售某专题片播映权收入6万元。该电视台当月应纳营业税额( A )万元。
A.2.17    B.2.25       C.3.21      D.10.57
解析：根据财税[2009]38号，有线数字电视基本收视维护费自2009年1月1日起三年内免征营业税。有线电视台“点歌台”栏目收费属于文化体育业征税范围,广告的播映属于“服务业-广告业”征税范围。
应纳营业税额=（49+2）×3%+3×3%+5×5%+6×5%=2.17（万元）故选A项

25. 某运输公司2010年8月客运收入60万元、保价收入2万元；货运收入100万元、集装箱使用费3万元；经税务机关审核购进税控收款机，取得普通发票，注明金额0.234万元。该公司2010年8月应纳营业税( C )万元。
A.4.8      B.4.95        C.4.92　    D.4.77
解析：该公司2010年8月应纳营业税＝(60＋2＋100＋3)×3%－0.234÷（1+17%）×17%=4.92（万元）。故选C项

26. 某宾馆2010年9月取得下列收入：住宿、餐饮营业收入20万元(包括销售4吨自制啤酒取得的收入3万元)，游艺厅营业收入14万元，歌舞厅取得收入25万元，台球室营业收入8万元。该宾馆当月应纳营业税( C )万元。（当地台球、游艺厅营业税税率为5%，歌舞厅税率为15%）
    A.2.10       B.4.20       C.5.85      D.9.20
解析：该宾馆2010年9月应纳营业税＝20*5%+(8+14)*5%+ 25*15%=（万元）故选C项

27. 某保龄球馆2010年3月发生的业务如下：保龄球门票收入806000元，销售香烟取得收入12000元，销售饮料取得收入8500元，销售毛巾等日用品取得收入3200元，把该馆的沿街一面改成十间商铺出租给个人开体育用品店，本月取得租金为60000元；本月支付场租费200000元，工作人员工资34000元，设备维修费4800元，其他费用5800元。该保龄球馆本月应纳营业税为（ A ）元。（保龄球税率为5%）
A.44485       B.172300       C.128120      D.177040
解析：根据娱乐业的营业额为经营娱乐业收取的全部价款和价外费用包括门票收费、烟酒、饮料及经营娱乐业的其他各项收费的规定。保龄球馆当月应纳营业税=（806000+8500+12000+3200）×5%+60000×5%＝44485（元）故选A项

28. 某建筑公司在A国承包了一项建筑工程，取得工程价款4000万元；在河南省承包了一外商独资企业的建筑工程，取得工程价款3500万元；建设一幢办公楼自用，建筑成本3800万元。该建筑公司应纳营业税为（ C ）万元。
A.165        B.75       C.105      D.45
解析：根据对中国境内单位在中国境外提供建筑业劳务暂免征收营业税；自建自用建筑物，不征营业税的规定。该建筑公司应纳营业税＝3500×3％＝105（万元） ，故选C项

29. 某银行2010年第二季度取得自有资金贷款利息收入2000万元；吸收贵宾客户理财存款10000万，取得理财收入手续费80万，办理结算等业务收取的手续费收入200万元，则该银行第二季度应纳营业税税额为（ D ）万元。
A.271.6       B.134      C. 104.5    D. 114
解析：该银行第二季度应纳营业税税额＝（2000+80+200）×5％＝114（万元），故选D项

30.某公司2010年1月以一座写字楼作抵押，向银行贷款11000万元，2011年1月到期后本息合计11600万元;因该公司无力归还贷款，银行将所抵押的房屋收归己有，经权威机构评估，该房屋价值12500万元，银行和公司进行了价款结算，则该公司应纳销售不动产的营业税为( C )万元。
A.100　   　B.535　   　C.625　  　D.856
解析：该公司以房抵债，房产的产权已经发生了转移，属于转让不动产，应依法缴纳销售不动产的营业税。该公司应纳销售不动产的营业税=12500×5%=625(万元)，故选C项

31.某旅游公司组织20人到北京旅游，每人收取旅游费5000元，旅游中由公司支付每人往返火车票费1680元，长城景点费300元，租车费170元，游故宫费用250元，其他住宿、餐饮费用850元，则旅游公司应纳营业税为( D )元。
A.2000　   　B.2600　   　C.1800　　   D.1750
解析：旅游企业组织旅游团在中国境内旅游的，以收取的旅游费减去替旅游者支付给其他单位或个人的房费、餐费、交通费、门票和其他代付费用后的余额为营业额。该旅游公司应纳营业税=(5000-1680-300-170-250-850)×20×5%=1750(元)，故选D项

32.某远洋运输企业2010年12月发生以下经营业务：为境内A公司提供运输业务，取得运输收入600000元;将2艘远洋运输船舶分别以“程租”和“期租”方式出租给A公司，12月份分别收取租金256000元和530000元。该远洋运输企业12月份应纳营业税税额( B )元。
A.23340　    　B.41580　   　C.55540　　  D.57580
解析：程租业务、期租业务，按“交通运输业”征收营业税。运输业务营业税=600000×3%=18000 (元) 程租业务、期租业务营业税=(256000+530000)×3%=23580(元) 9月份应纳营业税=18000+23580=41580(元), 故选B项

33.东大公司，2008年9月购入一项土地使用权，支付价款900万元，相关费用3万。2010年12月将其售出，作价2000万元。计算2010年12月出售土地使用权支付的营业税( B )万元。
A.53.5　　   B.55   　　C.53.65　　 D.54.85
解析：根据单位转让土地使用权，以全部收入减去土地使用权购置原价后的余额为计税营业额的规定。所以应纳营业税=(2000-900)×5%=55(万元)。故选B项

34.某广告公司2011年4月账面记载的广告收入为80万元，营业成本为90万元，支付给某电视台的广告发布费25万元，支付给某报社的广告发布费17万元。经主管地税机关审核，认为其广告收费明显偏低，且无正当理由，又无同类广告可比价格。另外参与主办服装表演取得收入10万元，转让广告案例的编辑、制作权取得收入10万元。计算该公司当月应纳营业税（ A ）万元。
A.3.91       B.5.29       C.4.58     D.6.88
解析：根据纳税人提供应税劳务、转让无形资产或销售不动产的价格明显偏低，且无正当理由，又无同类广告可比价格，应按组成计税价格确定营业额；广告公司支付给广告发布者的广告发布费可以从营业额中扣除；主办服装表演应按“文化体育业”税目征税；转让广告案例的编辑、制作权应按“转让无形资产-转让著作权”税目征税的规定。广告业务的计税营业额=90×(1+10%)÷(1-5%)=104.21万元,应纳营业税=(104.21-25-17)×5%+10×3%+10×5%=3.91万元. 故选A项

35.某房地产公司2009年自行建造并开发完工5幢楼，成本共计3500万元，由于企业战略扩张需要，将其中的一幢楼装修后作为自己的办公楼使用。另外一幢楼，于2009年1月1日用于出租，共收取四年的租金收入200万元。余下3幢楼当年全部销售，取得销售收入3000万元。请计算营业税。(建安成本利润率为10%) （ B ）
A.250       B.231.44       C.279.07     D.275.5
解析：根据自建自用不属于建筑业的征税范围。
出租部分应缴纳的营业税＝200×5%＝10(万元)
销售开发产品应缴纳的销售不动产营业税＝3000×5%=150万元
销售自建开发产品应缴纳的建筑营业税=(3500×3÷5)×(1+10%)÷(1－3%)×3%＝71.44(万元)
企业开发完工产品应缴纳的营业税合计＝10+150+71.44＝231.44(万元) 故选B项

36.负有营业税纳税义务的单位为发生应税行为并收取货币、货物或者其他经济利益的单位，但不包括：  C   
A.独立核算的单位   
B.不独立核算的单位
C.单位依法不需要办理税务登记的内设机构
D.股份公司下设的分公司
解析：根据《营业税暂行条例实施细则》第十条，依法不需要办理税务登记的内设机构不是营业税的纳税人。故选C项

37.根据营业税规定，下列有关营业税纳税地点的说法错误的是（ B ）。
A.销售不动产，向不动产所在地主管税务机关申报纳税
B.从事运输业务，向运输劳务发生地主管税务机关申报纳税
C.单位出租物品、设备等动产的营业税纳税地点为出租单位机构所在地
D.转让土地使用权，向土地所在地主管税务机关申报纳税
解析：根据《营业税暂行条例》第十四条，从事运输业务，向机构所在地主管税务机关申报纳税, 故选B项

38.下列关于扣缴义务人的说法错误的是(  D   )。
A.中华人民共和国境外的单位或者个人在境内提供应税劳务、转让无形资产或者销售不动产，在境内未设有经营机构的，以其境内代理人为扣缴义务人。
B.中华人民共和国境外的单位或者个人在境内提供应税劳务、转让无形资产或者销售不动产，在境内未设有经营机构的，在境内没有代理人的，以受让方或者购买方为扣缴义务人。
C.国务院财政、税务主管部门规定的其他扣缴义务人。
D.个人转让其他无形资产的，其应纳税款以受让者为扣缴义务人。    
解析：根据《营业税暂行条例》第十一条的规定，故选D项

39.在确定劳务公司营业税计税依据时，其代用工单位为职工办理的 C 保险不能从收取的价款中扣除。
A.失业保险    B.养老保险    C.意外伤害     D.医疗保险
解析：根据财税[2003]16号的规定，故选C项

40、纳税人以5日、10日、15日为一期纳税的，自期满之日起   日内预缴税款，于次月１日起  D  内申报纳税并结清上月应纳税款。
A.5  3       	B.5   5       C.5  10         D.5    15
解析：根据《营业税暂行条例》规定，以5日、10日、15日为一期纳税的，自期满后的5日内预缴税款，于次月1日起15日内申报纳税并结清上月应纳税款。故选D项

二、多项选择题
（在每个小题的备选答案中，至少有两个或两个以上个答案最符合题意，请将其代码填在该题的括号内。）
1.下列各项业务所取得的收入中，应按“服务业”征收营业税的有（BC）。
A.搬家公司从事的搬家业务      B.航空公司从事的干租业务
C.远洋运输公司从事的光租业务  D.远洋运输公司从事的程租业务
解析：根据国税发[2002]25号文的规定，故选BC项。

2.下列业务中，属于营业税征收范围的有（CD）。
A.基金公司在境内以发行基金方式募集资金
B.我国企业转让其境外所拥有的房产
C.单位将境内承租的场地转租给他人收取租金
D.境外某外国企业将一台设备出租给我国境内企业使用
解析：根据财税[1998]55号文的规定，基金公司在境内以发行基金方式募集资金不征收营业税。根据《营业税暂行条例实施细则》第四条的规定，故选CD。 

3．下列业务中，应当缴纳营业税的有（BC）。
A.个人转让著作权
B. 个人将土地使用权转让给农业生产者用于农产品加工
C.单位向社会公益事业无偿捐赠不动产
D.台湾航运公司从事海峡两岸海上直航业务从台湾取得运输收入
解析：根据财税[1994]2号文的规定，个人转让著作权免征营业税，不选A；根据财税[1994]2号文的规定将土地使用权转让给农业生产者用于农业生产免征营业税,故选B；根据《营业税暂行条例实施细则》第四条的规定，不选D；根据《营业税暂行条例实施细则》第五条的规定故选C。

4.关于营业税税目确定的说法，正确的有（CD ）。
A. 报社根据文章篇幅向作者收取的“版面费”按照“文化体育业”税目缴纳营业税
B.有线电视台广告播映按照“文化体育业”税目缴纳营业税
C.在旅游景点经营旅游游船业务按照“服务业”税目缴纳营业税
D.远洋运输企业从事的“程租”业务按照“交通运输业”税目缴纳营业税
解析：根据国税函[2008]254号文及国税发[2002]25号文的规定，故选CD项。

5.关于营业税纳税义务发生时间的说法，正确的有（ABC ）。
A.纳税人采用预收款方式提供租赁业劳务的，纳税义务发生时间为取得预收款的当天
B.融资租赁业务的纳税义务发生时间为取得租金收人或索取租金收入凭据的当天
C.纳税人采用预收款方式提供建筑劳务的，纳税义务发生时间为收到预收款的当天
D.纳税人自建建筑物销售，建筑劳务的纳税义务发生时间为建筑劳务完成的当天
解析：根据《营业税暂行条例》第十二条及《营业税暂行条例实施细则》第二十五条的规定，选ABC项。

6.根据现行营业税政策，应计入建筑业计税营业额的有（BCD）。
A.建设单位提供的设备价款       B.向建设单位收取的材料差价款
C.从建设单位收取的施工机构迁移费  D.从建设单位取得的提前竣工奖
解析：根据《营业税暂行条例实施细则》第十六条的规定，选BCD项。
7．关于营业税纳税义务人与扣缴义务人，下列表述正确的有(BCD )。
A.单位以承包、承租、挂靠方式经营的，以承包人为纳税人
B.单位和个体户的员工、雇工在为本单位或雇主提供劳务时，不是营业税纳税人
C.境外单位在境内发生应税行为而在境内未设有经营机构的，其应纳税款以代理者、受让者或购买者为扣缴义务人
D. 依法不需要办理税务登记的内设机构不是营业税的纳税人
解析：单位以承包、承租、挂靠方式经营的，承包人、承租人、挂靠人发生应税行为，承包人以发包人、出租人、被挂靠人名义对外经营，并由发包人承担相关法律责任的，以发包人为纳税人，否则以承包人为纳税人，故A不对。根据《营业税暂行条例》第十一条及《营业税暂行条例实施细则》第三、十条，故选BCD项。 

8.下列经营活动中应按“服务业”税目缴纳营业税的有（ACD）。
A.教育部考试中心和各省级教育机构合作开展考试的业务
B.广播电视有线数字付费频道业务
C.在旅游景点经营游船、景区环保车取得的收入
D.纳税人受托进行建筑物拆除、平整土地代委托方向原土地使用权人支付拆迁补偿费的行为
解析：选项A，教育部考试中心及其直属单位与行业主管部门(或协会)、海外教育考试机构和各省级教育机构合作开展考试的业务，实质是从事代理业务，按照“服务业——代理业”税目征营业税；选项B，广播电视有线数字付费频道业务按“文化体育业”税目中的“播映”子目征收营业税；选项C，在旅游景点经营游船、景区环保车取得的收入属于“服务业”；选项D，纳税人受托进行建筑物拆除、平整土地代委托方向原土地使用权人支付拆迁补偿费的行为应按照“服务业——代理业”税目征收营业税。 

9.下列各项收入免征或不征收营业税的有（ACD ）。
A.在农村取得的电影放映收入
B.境外单位向境内单位转让无形资产
C.金融机构往来业务
D. 社保基金理事会运用社保基金买卖债券的价差收入
解析：在农村取得的电影放映收入，免征营业税；人民银行对金融机构的贷款业务不征营业税，人民银行对企业贷款或委托金融机构贷款的业务应当征收营业税；对社保基金理事会、社保基金投资管理人运用社保基金买卖证券投资基金、股票、债券的差价收入暂免征收营业税，故选ACD项。

10.关于营业税的计税依据，下列表述正确的有(CD )。
A.代开发票纳税人从事联运业务的，其计征营业税的营业额为减除支付给其他联运合作方的各种费用后的余额
B.纳税人受托进行建筑物拆除、平整土地并代委托方向原土地使用权人支付拆迁补偿的行为，应以提供代理劳务取得的全部收入为营业额
C. 教育部考试中心及其直属单位应以其全部收入减去支付给合作单位的合作费的余额为营业额
D.纳税人从事无船承运业务，按“服务业”计算纳税，以向委托人收取的全部价款和价外费用扣除其支付的海运费、报关费、港杂费和装卸费后的余额为计税营业额
解析：选项A，代开发票纳税人从事联运业务的，其计征营业税的营业额为代开的货物运输业发票注明营业税应税收入，不得减除支付给其他联运合作方的各种费用；选项B，纳税人受托进行建筑物拆除、平整土地并代委托方向原土地使用权人支付拆迁补偿的行为，应以提供代理劳务取得的全部收入减去其代委托方支付的拆迁补偿费后的余额为营业额。 根据国税函[2009]752号文及国税函[2006]1312号文的规定，故选CD。

11.在中华人民共和国境内经国家社团主管部门批准成立的（   ）等非营利性的社会团体在国家法规,政策许可的范围内，依照社团章程的规定，收取的会费不征营业税。
A.协会、学会                B.联合会、商会
C.研究会、联谊会、促进会    D.基金会
解析：根据财税[1997]63号文的规定选ABCD项。

12. 判定一个单位、个人是不是营业税的纳税人，应当依据的条件有（ACD）。
A.提供营业税税目规定范围的劳务、转让无形资产或者销售不动产
B.从事生产、经营
C.营业税应税行为发生在中华人民共和国境内
D.营业税应税行为属于有偿或视同有偿的行为
解析：根据《营业税暂行条例实施细则》第二、三、四条，故选ACD项。

13.以下属于无形资产转让免征营业税的项目的是（ ABD ）
A.科研单位取得的技术转让收入
B.转让土地用于农业生产
C.单位和个人将其拥有的人工用材林使用权转让给其他单位和个人并取得货币、货物或其他经济利益的行为
D.科研单位承担国家财政资金设立的科技项目而取得的收入，属于技术开发而取得的收入
解析：根据国税函[2002]700号文件规定：单位和个人将其拥有的人工用材林使用权转让给其他单位和个人并取得货币、货物或其他经济利益的行为，应按“转让无形资产”税目中“转让土地使用权”项目征收营业税。根据财税[1994]2号文财税[1994]10号国税发[2001]100号的规定，故选ABD项。

14. 下列关于邮电通信业营业税的相关表述，正确的有（ ABC）。
A.电信网络分公司从电信股份分公司分得的CDMA业务收入按照“邮电通信业”税目缴纳营业税
B.单位或个人出租境外的属于不动产的电信网络资源取得的收入，不征收营业税
C.境外单位或个人在境外向境内单位或个人提供的国际通信服务，不征收营业税
D.电信股份分公司应就其向CDMA用户收取的全部收入为营业额缴纳营业税
解析：根据《营业税暂行条例实施细则》第四条、国税函[2009]75号文及国税函[2010]300号的规定，故选ABC项。选项D，电信股份分公司应就其向CDMA用户收取的全部收入减去支付给电信网络分公司价款后的余额为营业额缴纳营业税。

15. 营业税法律、法规规定，某些行业以营业收入扣除某些费用后的余额作为计税依据，这是针对某些行业的特殊性而做出的特殊规定。营业额减除项目支付款项发生在境内的，营业额扣除项目凭证必须是（ AD）。
A.发票      B.收据       C.支票       D.合法有效凭证
解析：根据《营业税暂行条例实施细则》第四条的规定，选AD项。

16.纳税人自建行为的纳税义务发生时间为（CD）
A.自建建筑物完工的当天
B.自建建筑物完工的次月
C.销售自建建筑物并收讫营业额的当天
D.销售自建建筑物并取得索取营业额的凭证的当天
解析：根据《营业税暂行条例》第十二条及《营业税暂行条例实施细则》第五、二十五条的规定，选CD项。

17. 下列经营行为应当征收营业税的是（ABC ）
A.个人按市场价出租居民住房      
B.代销福利彩票取得的手续费收入
C.下岗职工开办网吧            
D.社保基金理事会卖股票的差价收入
解析：根据《营业税暂行条例》及《营业税暂行条例实施细则》有关规定，选ABC；根据财税[2002]75号文的规定，社保基金理事会卖股票的差价收入不征营业税。

18. 文化体育业征税范围包括（ABCD）
A.表演      B.播映      C.其他文化业       D.经营游览场所
解析： 根据《营业税税目注释》第五条的规定：文化体育业是指经营文化，体育活动的业务。其征收范围包括；文化业、体育业。文化业包括表演、播映、其他文化业。经营游览场所的业务，比照文化业征税。广告的播映不按本税目征税。故选ABCD 项。

19.纳税人提供建筑业劳务（不含装饰劳务）的，其营业额应当包括（   ）
A.工程所用原材料      B.设备及其他物资
C.动力价款            D.建设方提供的设备价款
解析：根据《营业税暂行条例实施细则》第十六条的规定，选ABC项。

20.取得索取营业收入款项凭据的当天，是指（ AB ）
A.书面合同确定的付款日期的当天
B.未签订书面合同或者书面合同未确定付款日期的，为应税行为完成的当天
C.付款方开具发票的当天
D.付款方付完所有款项的当天
解析：根据《营业税暂行条例实施细则》第二十四条的规定，选AB项。

21. 个人住房转让中普通住房的把握标准是（ABD）
A.住宅小区建筑容积率在1.0以上
B.单套建筑面积在144平方米或套内建筑面积在120平方米以下
C.单套建筑面积在120平方米或套内建筑面积在90平方米以下
D.实际成交价格低于同级别土地上住房平均交易价格1.2倍以下
解析：根据财税[2011]12号及《国务院办公厅转发建设部等部门关于做好稳定住房价格工作意见的通知》（国办发[2005]26号）的规定，选ABD项。

22. 个人无偿赠与不动产、土地使用权，属于下列情形之一的，暂免征收营业税（ABC）
A、离婚财产分割；
B、无偿赠与配偶、父母、子女、祖父母、外祖父母、孙子女、外孙子女、兄弟姐妹；
C、无偿赠与对其承担直接抚养或者赡养义务的抚养人或者赡养人；
D、无偿赠与表哥、表姐、表妹。
解析：根据《关于个人金融商品买卖等营业税若干免税政策的通知》（财税[2009]111号）的规定，选ABC项。

23. 下列项目免征营业税的有（AB）
A、对按照国家规定的收费标准向学生收取的高校学生公寓住宿费收入；
B、对高校学生食堂为高校师生提供餐饮服务取得的收入；
C、对设在高校校园内直接为师生服务的理发店取得的服务收入；
D、对高校内直接为师生服务的健身馆取得的服务收入。
解析：根据《关于经营高校学生公寓和食堂有关税收政策的通知》（财税[2009 ]155号号）的规定，选AB项。

24. 下列各项中，应计入营业税计税依据的有（AC　）。
　　A.建筑工程所使用的建筑材料价款
　　B.通信线路工程所使用的电缆、光缆等设备价款
　　C.修缮工程所耗用的原材料及其他物资和能源动力价款
　　D. 从事广告代理业务的，以其全部收入
　　解析：根据财税[2003]16号文的规定，BD错；根据《营业税暂行条例实施细则》第十六条的规定，选AC项。

25. 下列各项中，符合营业税法有关征收管理规定的有（ACD　）。
A.保险业的营业税纳税期限为一个月
B.典当业的营业税纳税期限为一个季度
C.非金融企业从事金融业务的营业税纳税期限为一个月
D.营业税纳税人不能按照固定期限纳税的可以按次纳税
解析：根据《营业税暂行条例》第十五条及《营业税暂行条例实施细则》第二十七条的规定，选ACD项。

26. 下列关于金融保险业的说法，正确的有(ABD)。
A.银行买卖金银的业务，不征收营业税
B.金融商品转让以买卖差价为营业额计征营业税
C.融资租赁业务以其向承租者收取的全部价款和价外费用为营业额计征营业税
D.人民银行对企业贷款或委托金融机构贷款的业务应当征收营业税
解析：银行买卖金银的业务征收增值税、不征收营业税，选A；根据《营业税暂行条例》第五条，选B；根据国税发[1994]88号文的规定选D。

27. 按照现行营业税制度规定，下列行为应按服务业税目征税的有(BD )。
A.搬家公司为居民提供搬家服务
B.某杂志社利用杂志为客户作广告
C.民政部门发行社会福利彩票
D.建设设计院进行工程设计
解析：搬家服务属于“交通运输业”，民政部门发行社会福利彩票免税； 根据《营业税税目注释》有关规定选BD。

28.下列说法中，表述不正确的有(CD )。
A.纳税人单独提供林木管护劳务行为的，属于营业税征税范围
B.酒店产权式经营按照服务业—租赁业征收营业税
C.单位和个人在旅游景点兼有不同税目应税行为并采取“一票制”收费方式的，取得的收入一律税率从高征收营业税
D.服务性单位从事餐饮中介服务的营业额包括代委托方转付的就餐费用
解析：《国家税务总局关于林木销售和管护征收流转税问题的通知》（国税函[2008]212号），A表述正确；根据《国家税务总局关于酒店产权式经营业主税收问题的批复》（国税函[2006]478号）规定，B表述正确；根据国税函[2008]254号文及国税发[2003]69号文的规定，选CD。

29. 下列经营项目，其营业额确定符合营业税规定的有(BC )。
A.单位和个人转让其自建的不动产，以全部收入减去不动产的原值后的余额为营业额
B.娱乐业的营业额应包括门票收费、台位费、点歌费、烟酒和饮料收费及其他各项收费
C.单位因财务会计核算办法改变将已缴纳过营业税的预收性质的价款逐期转为营业收入时，允许从营业额中减除
D.代开票纳税人从事联运业务的，其计征营业税的营业额为减除支付给其他联运合作方的各种费用后的余额为营业额
解析：根据《营业税暂行条例实施细则》第十七条及财税[2003]16号文的规定，选BC项。

30. 营业税纳税义务发生时间的常用检查方法是 (ABCD)。
A. 房地产企业预售款的检查：检查房地产企业“预收账款”账户贷方发生额及纳税申报表，核实预收账款是否及时申报纳税。注意对销售部门的实地检查和查阅房产管理局的公开销售信息。
B. 房地产企业按揭房款收入的检查：注意审查房地产企业的“短期借款”或“长期借款”科目及对应的合同，看企业有无将取得银行的按揭款假做贷款，不做预收款或收入处理，少交营业税。
C. 结合相关合同类资料、协议，检查“主营业务收入”账户，对纳税人采取分期收款结算方式的，要检查纳税人的发票、资金往来记录和相关的收入、成本、费用等，对照纳税人的“应交税费”明细账和纳税申报表，核实是否按合同类资料或协议约定的时间确认收入。
D. 建安预收款或租金预收款的检查：注意检查建筑安装企业或者有租赁业务企业的预收账款或其他应付款等往来科目，查有无收到预收性质的工程款或租金，不交营业税问题。
解析：《税务稽查方法》P183-P184

31．经国务院批准，自2012年1月1日起，在上海市开展交通运输业和部分现代服务业营业税改征增值税试点。部分现代服务业，是指围绕制造业、文化产业、现代物流产业等提供技术性、知识性服务的业务活动。包括研发和技术服务、信息技术服务、(ABCD)。
A. 文化创意服务        B. 物流辅助服务
C. 有形动产租赁服务    D. 鉴证咨询服务
解析：根据财税[2011]111号的有关规定选ABCD。

32.依据营业税的有关规定，下列业务不属于营业税“转让无形资产”税目的有(ABD )。
A.土地租赁                    B.提供无所有权技术
C.电影发行单位出租电影拷贝    D.土地所有者出让土地使用权
解析：财税[2003]16号文的规定，电影发行单位出租电影拷贝属于“转让无形资产”税目；土地租赁按照服务业—租赁业征税营业税；提供无所有权技术，按照服务业征收营业税；土地所有者出让土地使用权不征收营业税，故选ABD。 

33.某市科技开发公司2010年12月份取得技术开发收入120万元、与之相关的咨询收入20万元；另开发转让一专利技术并附样机一台，合同注明技术专利80万元，样机不含税价30万元，则下列说法正确的有（　BD）。
A.该公司2010年12月份，缴纳的营业税为2.4万元
B.该公司2010年12月份，缴纳城市维护建设税0.063万元
C.该公司2010年12月份，不需要缴纳城市维护建设税 　
D.对单位和个人从事技术转让、技术开发业务和与之相关的技术咨询、技术服务取得的收入，免征营业税
解析：对单位和个人(包括外商投资企业、外商投资设立的研究开发中心、外国企业和外籍个人)从事技术转让、技术开发业务和与之相关的技术咨询、技术服务取得的收入，免征营业税；以样品、样机、设备等货物为载体提供已有技术或开发成果的，其免税营业额不包括货物的价值。货物（样品、样机、设备等），应按规定征收增值税。所以应纳城建税=30×3％×7％＝0.063（万元），故选BD。

34.根据营业税减免税规定，下列说法正确的有（CD ）。
A.个人将土地使用权无偿赠送给他人，暂免征收营业税
B.公路经营企业收取的高速公路车辆通行费收入按5%的税率征收营业税
C.个人按市场价格出租居民住房，按3%的税率减半征收营业税D.对专项国债转贷取得的利息收入免征营业税
解析：个人将土地使用权无偿赠送给他人，照常征收营业税，没有免税的规定。自2005年6月1日起，对公路经营企业收取的高速公路车辆通行费收入统一减按3%的税率征收营业税。根据财税[2000]125号选C, 根据财税[1999]220号选D。

35.外国甲企业在我国境内拥有一处房产，境内未设有经营机构和代理机构。甲企业将该房产销售给乙外资企业，销售价格为3200万元人民币，乙企业以该房产按市场价格作价3500万元投资入股丙企业，乙企业拥有丙企业8%的股份，并按所拥有的股份分担风险，分享利润。对于上述业务，下列营业税税务处理正确的有（CD　）。
A.甲企业不缴纳营业税
B.甲企业缴纳营业税为160万元，由甲企业向税务机关申报纳税
C.甲企业缴纳营业税为160万元，由乙企业代扣代缴
D.乙企业不缴纳营业税
解析：甲企业属于境外单位或个人在境内发生应税行为的纳税义务人，应该由乙企业代扣代缴营业税160万元（3200×5％）；乙企业将不动产投资入股，共担风险的，不征收营业税。

36.下列企业的营业行为，属于混合销售，应征营业税的有(AD )。
A.某保龄球馆在提供娱乐服务的同时销售罐装饮料　　       
B.某饭店同时开设餐厅、客房又开设商场　　                
C.某商店销售并负责为用户安装空调　　                   
D.电信局销售手机并提供网络服务
解析：选项B属于兼营行为;选项C属于增值税混合销售行为。

37.某金融机构2008年第三季度业务情况如下：
（1）发放贷款取得利息收入3000万元，其中包括用自有资金发放贷款取得的利息1200万元，用储蓄存款发放贷款取得利息收入1800万元；
（2）销售黄金取得收入10万元；
（3）为电信部门代收电话费200万元，取得手续费2万元；
（4）转让某种债券取得收入100万元，该债券的买入价格是80万元。
根据以上资料，下列项目正确的有（B C    ）。
A．利息收入应纳营业税为90万元
B．利息收入应纳营业税为150万元
C．当期应缴纳的营业税合计为151.1万元
D．当期应缴纳的营业税合计为151.08万元
解析：3000×5%=150;
3000×5%＋2×5%＋（100-80）×5%=151.1

38. 对个人（包括个体工商户及其他个人）从事（ABCD）取得的收入暂免征收营业税。
A．外汇           B．有价证券   
C．非货物期货     D．其他金融商品买卖业务
解析：《财政部 国家税务总局关于个人金融商品买卖等营业税若干免税政策的通知》（财税[2009]111号）
39.按照新的营业税条例、细则的规定，以下关于兼营和混合销售行为税务处理方法正确的是（ AD   ）。
A．纳税人兼营增值税货物销售和营业税咨询行为，凡分别核算各项销售额的，其咨询收入缴纳营业税，货物销售额不缴纳营业税
B．纳税人兼营增值税货物销售和营业税咨询行为，如果纳税人是缴纳营业税为主的企业，全部营业额都缴纳营业税；
C．纳税人兼营增值税货物销售和营业税咨询行为，凡未分别核算各项销售额的，全部收入均缴纳营业税
D．纳税人兼营增值税货物销售和营业税咨询行为，凡未分别核算各项销售额的，由主管税务机关核定其应税行为营业额
解析：根据《营业税暂行条例》及《营业税暂行条例实施细则》的有关规定选AD。

40. 营业税征税范围检查中常见的涉税问题（ ABCD  ）
A.建筑安装企业租赁设备、场地设计、勘探和转让不动产等行为，错按“建筑业——其他服务”税目征税；
B.对航空公司、飞机场、民航管理局及其他单位和个人代售机票的手续费收入、境内远洋运输企业将船舶出租给境外单位或个人使用，错按“交通运输业”税目征税；
C.对航空联运公司从事特快传递托运业务、对保安公司押运物品而取得的收入，错按“交通运输业”税目征税；
D.以租赁方式为文化活动、体育比赛提供场所错按“文化体育业”税目征税。
解析：《税务稽查方法》P175-P176

41.营业税征税范围检查的方法是（ ABC   ）
A.对照政策规定，运用询问、实地查看和审阅法，结合经营合同类资料，审核纳税凭证和原始凭证，检查纳税人是否正确区分混合销售行为、兼营行为。  
B.将企业合同类资料、协议与纳税申报表进行对比，确认业务性质，结合“主营业务收入”、“其他业务收入”等明细账，检查企业是否正确使用税目税率
C.检查纳税申报表和“主营业务收入”账户，审核适用不同税率项目的收入是否分别核算，分别计税。
D.核对合同类资料及有关结算手续，确认收入性质；检查收入明细账，核实应税收入和免税收入是否分别核算，划分是否正确，有无将应税收入混入减免税收入的问题。
解析：《税务稽查方法》P176

42.营业税计税依据检查中常见的涉税问题（ABC  ）
A.未申报或申报不实
B.以支抵收，冲减销售收入。
C.销售自建的不动产未分别缴纳建筑环节和销售环节的营业税。
D.减免税项目与应税项目未分别核算，多报减免税。
解析：《税务稽查方法》P179-180

43.营业税计税依据检查中常见的检查方法是（ABCD  ）
A. 运用因素分析法分析资产负债表、利润表中的财务指标，并与纳税人纳税申报表进行纵向和横向的比较，发现异常，进一步检查“应交税费”、“管理费用”、“营业外收入”等账户，核实纳税人是否存在分解、转移收入的问题。
B.检查“应付账款”、“其他应付款” 和“主营业务收入”等明细账，核实纳税人是否存在将代收的价外费用未合并计税的问题。
C.检查“主营业务成本”、“管理费用”等明细账，核实纳税人是否存在将收入直接冲减费用的问题。
D.检查纳税人的“应收账款”、“其他应收款”等明细账，对照有关的会计凭证，确定往来款项的性质或者用途，确认纳税人是否存在挂往来账少计收入的问题。
解析：《税务稽查方法》P180

三、判断题
（正确的在题后的括号内划“√”，错误的在题后的括号内划“×”。）
1. 自2011年10月1日起，纳税人在资产重组过程中，通过合并、分立、出售、置换等方式，将全部或者部分实物资产以及与其相关联的债权、债务和劳动力一并转让给其他单位和个人的行为，不属于营业税征收范围，但其中涉及的不动产、土地使用权转让，征收营业税。（ × ） 
解析：纳税人在资产重组过程中，通过合并、分立、出售、置换等方式，将全部或者部分实物资产以及与其相关联的债权、债务和劳动力一并转让给其他单位和个人的行为，不属于营业税征收范围，其中涉及的不动产、土地使用权转让，不征收营业税。（国家税务总局公告2011年第51号）

2. 自2011年11月1日起，广东省政府规定，广东省内营业税起征点：按期纳税的，为月营业额5000元；按次纳税的，为每次（日）营业额300元。（  × ）
解析：《广东省财政厅 广东省国家税务局广东省地方税务局关于调整增值税和营业税起征点的通知》（粤财法〔2011〕109号），自2011年11月1日起，广东省政府规定，广东省内营业税起征点：按期纳税的，为月营业额20000元；按次纳税的，为每次（日）营业额500元。

3. 一项劳务一般包括劳务的提供和劳务的使用两个方面。营业税应税劳务发生在境内，是指劳务的使用在境内，而不论该项劳务的提供是否在境内。（ × ）
解析：一项劳务一般包括劳务的提供和劳务的使用两个方面。营业税应税劳务发生在境内，是指劳务的提供在境内，而不论该项劳务的使用是否在境内。

4. 自2005年6月1日起， 对公路经营企业收取的高速公路车辆通行费收入统一减按3％的税率征收营业税。（ √ ）

5. 负有营业税纳税义务的单位和个人为在我国境内发生营业税应税行为并向对方收取货币、实物或取得其他利益的单位和个人。（ √ ）
6.娱乐业具体适用的税率由省、自治区、直辖市人民政府在规定的幅度内决定。（ √ ）

7.对于单位和个人开办的“网吧”取得的收入按照“文化体育业”税目征收营业税的。（ × ）
解析：网吧按娱乐业征收营业税。

8. 自2008年3月1日起，对个人出租住房，不区分用途，在3％税率的基础上，减半征收营业税。（ √ ）

9. 在2010年底以前，对境外单位向境内科普单位转让科普影视作品播映权取得的收入免征营业税。（ √ ）

10. 自2009年1月1日至2011年12月31日，对农村信用社的金融保险业收入按5％的税率征收营业税。（ × ）
解析：自2009年1月1日至2011年12月31日，对农村信用社、村镇银行、农村资金互助社、由银行业机构全资发起设立的贷款公司、法人机构所在地在县（含县级市、区、旗）及县以下地区的农村合作银行和农村商业银行的金融保险业收入减按3%的税率征收营业税。财税[2010]4号

11．自2011年1月28日起，个人将购买不足5年的非普通住房对外销售的，全额征收营业税；个人将购买超过5年（含5年）的非普通住房或者不足5年的普通住房对外销售的，按照其销售收入减去购买房屋的价款后的差额征收营业税；个人将购买超过5年（含5年）的普通住房对外销售的，免征营业税。（ × ）
解析：自2011年1月28日起，个人将购买不足5年的住房对外销售的，全额征收营业税；个人将购买超过5年（含5年）的非普通住房对外销售的，按照其销售收入减去购买房屋的价款后的差额征收营业税；个人将购买超过5年（含5年）的普通住房对外销售的，免征营业税。财税[2011]12号

12.自2009年1月1日至2013年12月31日，对金融机构农户小额贷款的利息收入，免征营业税。（ √ ）

13.新华社各分社向当地用户有偿转让新闻信息产品,应由直接向用户收费的单位以其收费全额,应按文化体育业税目,向所在地税务机关缴纳营业税。（ √ ）

14. 交通部门有偿转让高速公路收费权行为，不属于营业税征收范围，不征收营业税。（ × ） 
解析：交通部门有偿转让高速公路收费权行为，属于营业税征收范围，应按“服务业”税目中的“租赁”项目征收营业税。国税函[2005]1146号

15. 单位或个人自已新建建筑物后销售，其自建行为的纳税义务发生时间为其销售自建建筑物并收收讫营业额或者取得索取营业额的凭据当天。（ √ ）

16. 纳税人转让除土地以外的其他无形资产，应当向其机构所在地主管税务机关申报纳税。（ √ ）

17. 电信部门销售电话号码簿业务取得的收入应征收增值税（ × ）
解析：电信部门销售电话号码簿业务取得的收入应征收营业税。

18. 货物运输业代开票纳税人从事代开联营业务的，其计征营业税的营业额为代开货物运输业发票注明营业税应税收入，不得减除支付给其他联营合作方的各种费用（ √ ）

19. 自2010年6月1日起，对中国邮政集团公司及其所属邮政企业为中国邮政速递物流股份有限公司及其子公司（含各级分支机构）代办速递、物流、国际包裹、快递包裹以及礼仪业务等速递物流类业务取得的代理速递物流业务收入按服务业征收营业税。（ × ）
解析：对中国邮政集团公司及其所属邮政企业为中国邮政速递物流股份有限公司及其子公司（含各级分支机构）代办速递、物流、国际包裹、快递包裹以及礼仪业务等速递物流类业务取得的代理速递物流业务收入，自2010年6月1日至2013年5月31日免征营业税。对于本通知发布之日前已缴纳的应予免征的营业税，从以后应缴的营业税税款中抵减。（财税[2011]24号）

20.除有特殊规定之外，营业税的纳税义务发生时间，为纳税人收到营业款项或者取得索取营业收入款项凭证的当天。（√）

21.单位将不动产无偿赠与他人，其纳税义务发生时间为不动产所有权转移的当天。（ √ ）

22.对俱乐部会员入会时一次性缴清的入会费，其营业税纳税义务发生时间为纳税人收讫营业收入款项或者取得索取营业收入款项凭据的当天。（ √ ）

23. 从事物业管理的单位，以与物业管理有关的全部收入减去代业主支付的水、电、燃气以及代承租者支付的水、电、燃气、房屋租金的价款和本单位为从事物业管理业务而发生的费用后的余额为营业额。（ × ）
解析：从事物业管理的单位，以与物业管理有关的全部收入减去代业主支付的水、电、燃气以及代承租者支付的水、电、燃气、房屋租金的价款后的余额为营业额。财税[2003]16号

24.旅游企业组织旅游团到中华人民共和国境外旅游，在境外改由其他旅游企业接团的，以全程旅游费减去付给该接团企业的旅游费后的余额为营业额。（ √ ）
25.旅游企业组织旅游团在中国境内旅游的，以收取的全部旅游费减去替旅游者支付给其他单位的房费、餐费、交通、门票或支付给其他接团旅游企业的旅游费后的余额为营业额。（ √ ）

26.广告代理业的营业额，为代理人向委托方收取的全部价款和价外费用减去付给其他广告公司或广告发布者(包括媒体、载体)的广告发布费后的余额。（ √ ）

27.服务性单位从事餐饮中介服务的营业额为向委托方和餐饮企业实际收取的中介服务费，不包括其代委托方转付的就餐费用。（ √ ）

28. 电影发行单位以出租电影拷贝形式将电影拷贝播映权在一定限期内转让给电影放映单位的行为按“转让无形资产”税目征收营业税。（ √ ）

29. 单位和个人在旅游景点经营索道取得的收入按“交通运输业”税目征收营业税。( × )
解析：单位和个人在旅游景点经营索道取得的收入按“服务业”税目“旅游业”项目征收营业税。

30. 工程承包公司承包建筑安装工程业务，与建设单位签订承包建筑安装工程合同，不参加工程施工，对工程承包公司的此项业务则按“服务业”税目中的代理业项目征收营业税。( × )
解析：工程承包公司承包建筑安装工程业务，即工程承包公司与建设单位签订承包合同的建筑安装工程业务，无论其是否参与施工，均应按“建筑业”税目征收营业税。工程承包公司不与建设单位签订承包建筑安装工程合同，只是负责工程的组织协调业务，对工程承包公司的此项业务则按“服务业”税目征收营业税。

31. 代购货物行为都是营业税应税行为。( × )
解析：代购货物行为，同时具备以下条件的，不征收增值税，不同时具备以下条件的，无论会计制度规定如何核算，均征收增值税。
　　（一）受托方不垫付资金；
　　（二）销货方将发票开具给委托方，并由受托方将该项发票转交给委托方；
（三）受托方按销售方实际收取的销售额和增值税额（如系代理进口货物则为海关代征的增值税额）与委托方结算货款，并另外收取手续费。

32. 外商投资企业在我国境内投资建设的不动产，销售给我国境外的单位或个人不属于营业税征税范围。( × )
解析：外商投资企业在我国境内投资建设的不动产，销售给我国境内的单位或个人属于营业税征税范围。

33. 医院、诊所和其他医疗机构提供医疗服务免征营业税。( × )
解析：根据《财政部、国家税务总局关于医疗卫生机构有关税收政策的通知》（财税[2000]42号）的规定，对非营利性医疗机构按照国家规定的价格取得的医疗服务收入，免征各项税收。对营利性医疗机构取得的收入，按规定征收各项税收。但为了支持营利性医疗机构的发展，对营利性医疗机构取得的收入，直接用于改善医疗卫生条件的，自其取得执业登记之日起，3年内给予下列优惠：对其取得的医疗服务收入免征营业税。3年免税期满后恢复征税。

34. 以非专利技术等投资入股，收取固定利润的，属于转让无形资产使用权的行为，应按“转让无形资产”税目征收营业税。（ √ ）

35. 凡价外费用，无论会计制度规定如何核算，均应并入营业额计算应纳税额。（ √ ）
36. 单位或个人将不动产无偿赠与他人，其纳税义务发生时间为不动产所有权转移的当天。（ √ ）
37.经中央及省级人民政府批准纳入预算管理或财政专户管理的行政事业性收费（基金），由行政单位收取的，不征收营业税；由事业单位收取的，征收营业税。  （ × ）
解析：同时符合以下条件代为收取的政府性基金或者行政事业性收费，不征收营业税：
（一）由国务院或者财政部批准设立的政府性基金，由国务院或者省级人民政府及其财政、价格主管部门批准设立的行政事业性收费；
　　（二）收取时开具省级以上财政部门印制的财政票据；
　　（三）所收款项全额上缴财政。

38. 对学生勤工俭学提供劳务取得的收入，免征营业税。（ √ ）

39. 随汽车销售提供的汽车按揭服务和代办服务征收增值税，单独提供按揭、代办服务业务，并不销售汽车的，应征收营业税。（ √ ）

四、实务题
1.某知名财经网站，具有增值电信业务经营资质，2010年3月发生以下业务：
（1）开展“金牌理财师”远程培训业务，取得培训费入130万元，并向学员出售配套培训教材取得收入70万元。
（2）发布网络广告，取得广告收入5000万元，其中支付某动漫设计室设计费1000万元。
（3）自行开发的“钱通”证券分析软件已完成国家版权局的登记手续，转让著作权给广州某证券研究机构，获得转让收入200万元。
（4）出售2009年度上市公司财经信息数据库光盘10000张，每张售价1000元；光盘交付使用后通过网络为客户提供远程技术支持，另收取技术服务费100万元。
要求：根据以上资料，按以下顺序回答问题，每问需计算出合计数。
（1）计算远程培训及教材出售业务应缴纳的营业税。
（2）计算网络广告业务应缴纳的营业税。
（3）计算软件转让业务应缴纳的营业税。
（4）计算远程技术支持业务应缴纳的营业税。
【参考答案】
（1）应纳营业税＝（130+70）×3%＝6（万元）
（2）应纳营业税＝5000×5%＝250（万元）
（3）应纳营业税＝200×5%=10（万元）
（4）应纳营业税＝100×5%＝5（万元）

2、2009年10月，某建筑公司在中国境内发生如下业务：
（1）承建甲企业办公楼，合同中约定，甲企业提供电梯，价款800万元。该办公楼10月竣工并一次性结算工程价款11500万元（包括劳动保护费20万元、临时设施费15万元），另外取得提前竣工奖20万元。
（2）承建乙企业家属宿舍楼，合同约定该工程实行包工包料方式。该宿舍楼10月竣工并结算工程价款5480万元，其中：工程所耗用的水泥预制板由建筑公司非独立核算的生产车间提供，价款220万元，其余建筑材料由建筑公司购进，价款3400万元，建筑工程劳务价款1860万元。
（3）丙企业长期拖欠建筑公司工程价款6000万元，经双方协商进行债务重组，丙企业将其一栋商品房抵顶工程价款。商品房原值5000万元，已提折旧1000万元，评估价4000万元，丙企业另支付银行存款2000万元。建筑公司对该商品房重新装修后销售，取得销售收入6400万元，发生装修费支出600万元。
（4）承包某宾馆室内装修工程，装饰、装修劳务费1300万元、辅助材料费用50万元：宾馆自行采购的材料价款2400万元及中央空调设备价款120万元。
（5）销售自建商品房，取得销售收入5800万元（其中包括代收的城市基础设施配套费200万元），该商品房工程成本2600万元。建筑劳务成本利润率20％，装饰装修劳务成本利润率10％。
根据上述资料，回答下列问题：
（1）当月该建筑公司承建甲企业办公楼应缴纳营业税（C）万元。
A.88.95    B.90.60     C.345.60     D.369.60
【参考答案】C
【答案解析】：（11500+20）×3%=345.60
（2）当月该建筑公司承建乙企业家属宿舍楼应缴纳营业税（C）万元。
A.55.80      B.62.40       C.157.80       D.164.40
【参考答案】C
【答案解析】：（5480-220）×3%=157.80
（3）当月该建筑公司装饰装修劳务收入应缴纳营业税（A）万元。
A.40.50        B.62.76         C.112.50       D.134.76
【参考答案】A
【答案解析】：（1300+50）×3%=40.5
（4）当月该建筑公司应缴纳营业税合计（B）万元。
A.976.16     B.1050.39     C.1176.16     D.1182.76
【参考答案】B
【答案解析】：业务5应交建筑营业税=2600×（1+20%）÷（1-3%）×3%=96.49，应纳销售不动产营业税=5800×5%=290。当月应纳营业税合计=345.6+157.8+120+40.5+96.49+290=1050.39

3.某公司2005年3月下设各业务部门业务情况下，发生以下业务：
（1）开发部自建楼房一栋竣工，建筑安装总成本4000万元，将其40%售给另一单位，其余自用，总售价7000万元，本月预收5000万元。
（2）非独立核算酒楼取得营业收入300万元，其中卡拉OK包间单独核算的自娱自乐的餐饮娱乐收入40万元，另有30万元为本公司划账结算的餐费。
（3）广告部有广告业经营许可证，当月收取广告业务收入200万元，支付给电视台的广告发布费40万元，支付给加工厂灯箱广告制作费50万元。
（4）下设非独立核算汽车队有运营许可证当月运营收入60万元，又将2辆小轿车租给外单位使用，取得租金1万元。
（5）将一处房产作为抵押物，向某银行贷款，银行又将房产出租，以租金抵减该公司应付银行利行50万元。
要求：计算该公司当月应纳营业税。（当地税务机关确定的成本利润率为10%，当地娱乐业营业税税率20%）
【参考答案】
（1）建筑企业自建不动产自用部分不纳营业税，自建不动产出售部分应交两个税目的营业税：
①按建筑业营业税=组成计税价格×3%
={[4000×40%×（1＋10%）]÷（1－3%）｝×3%=54.43（万元）
②按销售不动产营业税=售价（预收款）×5%
=5000×5%=250（万元）
自建不动产出售共纳营业税
=54.43+250=304.43（万元）
（2）酒楼餐饮业应纳营业税
①餐饮营业额
=（300-40）+30=290（万元）
应纳服务业营业税
=290×5%=14.5（万元）
②卡拉OK包间营业额外负担40万元
应纳娱乐业营业税
=40×20%=8（万元）
（3）广告业营业额中可扣除支付给广告发布者的广告发布费，但不得扣除广告制作费
广告业务营业额
=200-40=160（万元）
应纳服务业营业税
=160×5%=8（万元）
（4）运输劳务按3%税率，租车收入按5%税率缴纳营业税
应纳营业税收
=60×3%+1×5%=1.85（万元）
（5）将不动产抵押给银行使用，是以不动产租金抵冲贷款利息，应按“服务业”税目对借款人征收营业税。
应纳营业税
=50×5%=2.5（万元）
（6）该公司本月应纳营业税合计
=304.43+14.5+8+8+1.85+2.5=339.28（万元）

4．某市一娱乐公司2008年1月1日开业，经营范围包括娱乐，餐饮及其他服务，当年收入情况如下：
（1）门票收入220万元，歌舞厅收入400万元，游戏厅收入100万元；
（2）保龄球馆自7月1日开馆，至当年年底取得收入120万元；
（3）美容美发、中医按摩收入150万元；
（4）非独立核算的小卖部销售收入60万元；
（5）餐饮收入600万元（其中包括销售自制的180吨啤酒所取得的收入）；
（6）与某公司签订租赁协议书，将部分空闲的歌舞厅出租，分别取得租金76万元、赔偿金4万元；
（7）派出5名员工赴国外提供中医按摩服务取得收入70万元；
（8）经批准从事代销福利彩票业务取得手续费10万元。
请问：（1）该娱乐公司当年各项应缴纳的营业税分别是多少万元？（2）合计多少万元？
（当地娱乐业营业税税率20%）
【参考答案】（1）①门票收入应缴纳的营业税：220×20%=44（万元）
（注：该公司主营娱乐业，门票收入按娱乐业税目计征，税率为20％）
歌舞厅收入应缴纳的营业税：400×20%=80（万元）
游戏厅收入应缴纳的营业税：100×20%=20（万元）
②保龄球收入应缴纳的营业税：120×5%=6（万元）
③美容美发、中医按摩收入应缴纳的营业税：150×5%=7.5（万元）
④非独立核算小卖部是兼营行为，不缴纳营业税，缴纳增值税。所以应缴纳的营业税为0元 
⑤餐饮收入应缴纳的营业税：600×5%=30（万元）
（注：销售自制的180吨啤酒所取得的收入属于营业税的混合销售行为，征收营业税。）
⑥将部分空闲的歌舞厅出租应缴纳的营业税：（76+4）×5%=4（万元）
⑦赴国外提供中医按摩服务取得收入属于境外发生的劳务，不是营业税的征收范围。
⑧代销福利彩票业务手续费收入应缴纳的营业税：10×5%=0.5（万元）
（2）该娱乐公司当年应缴纳的营业税合计=44+80+20+6+7.5+30+4+0.5=192（万元）

5、某市甲房地产开发有限公司主要从事房地产的开发销售。成立以来，该公司先后开发了A、B、C、D四个大型住宅小区。根据群众举报，税务机关对甲公司2008年度的纳税情况进行了检查。经过审查，获得如下资料：
（1）该公司对以银行按揭方式销售开发产品所收到的按揭款项作以下会计处理：
借：银行存款  2800000
  贷：短期借款   2800000
（2）该公司C项目售楼处的商品房结存数比财务部门登记的商品房结存数少15套。经询问，这15套住房已于2008年8月用于抵顶施工单位的工程款，因为工程尚未结算，因此施工单位未开具发票，该公司也未作销售处理。这15套房目前已被施工单位用于职工宿舍，据知该公司与施工单位签订的《抵债协议》中，用于抵顶工程款的15套房协议售价2000万元，成本已作税前扣除。
（3）该公司与购买D花园精装修商品房的业主签订两份合同，一份销售合同，一份装修合同，分别向业主开具商品房销售发票和建筑安装发票，分别确认销售收入和“其他业务收入”；但在销售合同的补充协议中强调业主购买的是精装修商品房，必须按照公司的要求由公司统一进行装修。2008年该项目销售预收款28000万元，按销售不动产税目缴纳营业税1400万元，装修预收款4800万元，结转“其他业务收入”4800万元，按“建筑业”税目缴纳营业税144万元。
（4）该公司A项目的会所于2008年1月出租给其关联企业某餐饮娱乐公司，双方协议每月租金20万元。该公司以租金收入抵顶其在此餐饮娱乐公司的消费，并进行以下账务处理：
每月确认租金收入时：
借：应收账款—某娱乐公司
   贷：内部往来—某娱乐公司
在某餐饮娱乐公司发生消费时：
借：内部往来—某娱乐公司
   贷：应收账款
（5）该公司对在销售商品房时向客户收取的管道燃气初装费、有线电视初装费等共计500万元作以下处理：
借：银行存款        5000000
贷：其他应付款   5000000
（6）该公司将其开发的面积合计1800平方米的A楼盘商品房20套，用于公司股东Y实业集团有限公司对“某规划小区”开发项目的拆迁补偿，补偿移交至A市建设委员会。以上商品房核定价格每平方米4000元，未在账上反映。
要求：
（一）根据以上资料，分别指出每项业务存在的具体涉税问题。
（二）根据以上资料，计算上述每项业务中该公司应补缴的营业税
【参考答案】（一）1.该公司未将收到的按揭款项记入“预收账款”或“主营业务收入”，而是以银行贷款的名义记入“短期借款”账户，隐匿收入2800000元。
2. 该公司以房抵工程款未按税法规定申报缴纳营业税。以房抵债的非货币结算方式，应视同销售确认收入。
3.该公司分解销售收入以适用低税率税目。表面上，该公司分别按销售合同和装修合同收取款项，按不同税目分别缴纳税款，而实际上，由于销售合同具有附加条款，因此只涉及销售精装修商品房一项业务，故装修收入应作为销售不动产向对方收取的价外费用，按“销售不动产”税目征收营业税。
4.该公司收取的会所租金挂往来账户，通过两个往来科目对冲隐匿收入。应予以确认租金收入申报营业税等税费。
5.税法规定，纳税人的营业额为纳税人提供应税劳务、转让无形资产或者销售不动产向对方收取的全部价款和价外费用，价外费用包括向对方收取的各种代收款项（除住房维修基金）。该公司将代收款项记入“其他应付款”账户，未予确认收入申报纳税。
6.该公司通过把企业法人财产无偿移交给股东作为拆迁补偿之用，应视同销售不动产，该公司未按规定申报纳税。
（二）
1.应补缴营业税=280×5%=14（万元），
2.应补缴营业税=2000×5%=100（万元），
3.应补缴营业税=4800×5%-4800×3%=96（万元），
4.应补缴营业税=20×12×5%=12（万元），
5.应补缴营业税=500×5%=25（万元），
6.应补缴营业税=0.4×1800×5%=36（万元）。

第三节  个人所得税的稽查方法

一、单项选择题
（在每个小题的备选答案中，只有一个答案最符合题意，请将其代码填在该题的括号内。）
1.从世界范围看，个人所得税制存在着不同的类型，当前我国个人所得税制采用的是(B)。
A.单一所得税制       B.分类所得税制
C.综合所得税制       D.混合所得税制
解析:《新个人所得税法手册》P49页，8.我国个人所的税制有哪些主要内容。

2.个人取得的所得，不包括（D）
A.现金      B.非现金资产     C.有价证券      D.精神类奖励
解析:《中华人民共和国个人所得税法实施条例》第十条。

3.下列人员中属于个人所得税的非居民纳税人的是（D）。
A.在中国境内有住所的个人
B.具有中国国籍的国内公民
C.在中国境内连续居住5年的外国侨民
D.在中国境内居住不满一年的外籍人员
解析:《新个人所得税法手册》P47，7.怎样判定居民纳税人和非居民纳税人？

4.吉姆是美国人，2009年2月12日来华工作，2010年2月15日回国，2010年3月2日返回中国，2010年11月15日至2010年11月30日期间，因工作需要去了日本，2010年12月1日返回中国，后于2011年11月20日离华回国，则该纳税人（B）。
A.2009年度为我国居民纳税人，2010年度为我国非居民纳税人
B.2009年度为我国非居民纳税人，2010年度为我国居民纳税人
C.2009年度和2010年度均为我国非居民纳税人
D.2009年度和2010年度均为我国居民纳税人
解析: 《中华人民共和国个人所得税法实施条例》第三条及《新个人所得税法手册》P47

 5.按照个人所得税法的有关规定，下列表述正确的是（A）。
A.个人发表一篇作品，出版单位分三次支付稿酬、则三次稿酬应合并为一次征税
B.个人在两处或两处以上出版同一作品而分别取得稿酬，则应合并各处取得的所得纳税
C.若因作品加印而获得稿酬，单独作为稿酬所得计税
D.作者去世后，对取得其遗作稿酬的个人，不再征收个人所得税
解析:省局《个人所得税文件汇编》P15,国税发[1994]89号。

6.以下各项所得适用超额累进税率形式的是（A）。
A.工资薪金所得      B.股息所得
C.财产转让所得      D.偶然所得
解析:《中华人民共和国个人所得税法》第三条第一项。

7.计算个体工商户生产经营所得的应纳税所得额时，不允许扣除的项目是（D ）。
A.以经营租赁方式租入固定资产的费用    
B.按规定缴纳的工商管理费
C.毁损净损失
D.赞助支出
解析:省局《个人所得税文件汇编》P150,国税发[1997]43号文，第三十二条。

8.国内某作家的一篇小说先在某晚报上连载三月，每月取得稿酬3600元，然后送交出版社出版，一次取得稿酬20000元。该作家因此需缴纳个人所得税（B）元。
A.3416       B.3449.6      C.3752      D.4009.6
解析:《中华人民共和国个人所得税法》第三条第三项、第六条第四项；省局《个人所得税文件汇编》P15,国税发[1994]89号。3600×3×80％×70％×20％＋20000×80％×70％×20％=3449.6元

9.赵某2010年取得特许权使用费两次，一次收入为3000元，另一次收入为4500元。则赵某取得的特许权使用费应纳的个人所得税为（A）元。
A.1160      B.1200      C.1360      D.1500
解析:《中华人民共和国个人所得税法》第三条第五项、第六条第四项。
（3000－800）×20％＋4500×（1－20％）×20％=1160元

10.甲企业有三项债权打包拍卖（债务人A欠20万元，债务人B欠30万元，债务人C欠50万元），假设张某从拍卖会上以70万元购买该打包债权。经催讨，将B债务人的所有欠款收回，收回价款24万元。不考虑相关税费，则张某应纳个人所得税是（A）万元。
A.0.6      B.1.5       C.3       D.4.8
解析:《中华人民共和国个人所得税法》第三条第五项、第六条第五项；省局《个人所得税文件汇编》P300,国税函[2005]655号。[24－30÷（20＋30＋50）×70]×20％=0.6万元

11.某杂志社专职编辑2010年12月取得工资5200元，同时由于在本单位杂志上发表文章，取得稿费1800元，还取得年终绩效工资10400元，则该编辑12月应缴纳个人所得税（C）元。
A.1580      B.1780       C.1640       D.1530
解析:2007年12月29日第十届三十一次会议第五次修正，主席令85号《中华人民共和国个人所得税法》第三条第一项、第六条第一项；省局《个人所得税文件汇编》P214,国税函[2002]146号/P96, 国税发[2005]9号。[（5200＋1800－2000）×15％－125]＋10400×10％－25=1640元

12.杨先生为某上市公司的员工，公司2009年实行雇员股票期权计划。2009年8月18日，该公司授予杨先生股票期权80000股，授予价3元/股；该期权无公开市场价格，并约定2010年4月18日起可以行权，行权前不得转让。2010年4月18日杨先生以授予价购买股票80000股，当日该股票的公开市场价格8元/股。计算杨先生股票期权行权所得应缴纳个人所得税（D）元。
A.0       B.87850       C.93875      D.93000
解析:省局《个人所得税文件汇编》P119,财税[2005]35号。[（8－3）×80000÷8×30％－3375]×8=93000元

13.某外籍人员2010年3月3日来华，在华工作期间，境内企业每月支付工资20000元，境外单位支付工资折合人民币30000元，12月20日离开中国，则2010年12月份该外籍人员应缴纳个人所得税额（D）元。
A.10185       B.6735.24      C.6570.97      D.6406.69
解析:国税发[2004]97号：[（20000＋30000－4800）×30％－3375]×19.5÷31=6406.69元

14.某来自与我国缔结税收协定国家的外籍个人，在国内一外资企业任职。2010年4月5日来华，2010年9月25日离开中国； 9月份工资为80000元人民币，其中30000元为境内外资企业支付，50000元为境外雇主支付；9月份该外籍人员取得探亲费2000元。该外籍个人9月份应纳个人所得税额为（D）元。
A.16620.83      B.8108.16      C.6232.81      D.6108.16
解析:国税发[2004]97号：[（80000－4800）×35％－6375]×（3÷8）×（24.5÷30）=6108.16元

15.在商品营销活动中，企业和单位对营销业绩突出非雇员以培训班、研讨会、工作考察等名义组织旅游活动，通过免收差旅费、旅游费对个人实行的营销业绩奖励（包括实物、有价证券等），所发生的费用（C）。
A.不缴纳个人所得税      
B.按工资、薪金所得缴纳个人所得税
C.按劳务报酬所得缴纳个人所得税
D.按偶然所得缴纳个人所得税
解析:省局《个人所得税文件汇编》P134,财税[2004]11号。

16.李某为客户提供一项工程设计，客户按照合同规定向李某支付工程设计费（税后）54600元。客户应代扣代缴个人所得税（C）元。
A.12760     B.14300      C.15400　　   D.18600
解析:国税发[1996]161号:应纳税所得额=[（不含税收入额-速算扣除数）×(1-20%)]÷[（1－税率×(1-20%)]，本题的应纳税所得额=（54600×80％－7000×80％）÷（1-40％×80％）=56000。56000×40％－7000=15400元

17.某企业雇员陈某2011年11月与企业解除劳动合同关系，陈某在本企业工作年限9年，领取经济补偿金87500元。假定当地上年度职工年平均工资为10000元，陈某应缴纳的个人所得税为（C ）元。
A.4500      B.5505       C.1655       D.4800
解析:省局《个人所得税文件汇编》P113,财税[2001]157号；《新个人所得税法手册》P20，8.国家税务总局关于贯彻执行修改后的个人所得税法有关问题的公告。〖{[（87500－10000×3）÷9]－3500}×10％－105〗×9=1654.99元

18.李先生于2011年10月取得工资4500元，李先生2011年10月应纳个人所得税是（C ）
A.310元      B.250元      C.30元      D.50元
解析:《中华人民共和国个人所得税法》第三条第一项、第六条第一项。
（4500－3500）×3％=30元

19.王先生有一商铺，2010年1月将商铺出租，扣除有关税费后（不含以下修理费用），全年取得租金净收入36000元。2010年7月，王先生对出租商铺维修花费了4800元。王先生2010年度的租赁所得应缴纳个人所得税（B）元。
A.2160       B.4320        C.4520       D.2760
解析:《中华人民共和国个人所得税法》第三条第五项、第六条第四项；省局《个人所得税文件汇编》P241,粤地税发[1999]234号。
（36000÷12－800）×20％×6＋（36000÷12－800－4800÷6）×20％×6=4320元

20.年所得12万元以上的纳税义务人，在年度终了后（C）内到主管税务机关办理纳税申报。
A.15天     B.30天      C.3个月     D.6个月
解析:《中华人民共和国个人所得税法实施条例》第三十六条第二款。

21.出租汽车经营单位对出租车驾驶员采取单车承包或承租方式运营，出租车驾驶员从事客货营运取得的收入，应按（D）项目征收个人所得税。
A.个体工商户的生产、经营所得
B.对企事业单位的承包经营、承租经营所得
C.财产租赁所得
D.工资、薪金所得
解析:省局《个人所得税文件汇编》P35,国税发[1995]50号，第六条第一项。

22.商业银行超过国家利率支付给储户的揽储奖金的个人所得税，按（B）所得纳税。
A.偶然      　　B.其他     　C.劳动报酬      D.工资、薪金
解析:省局《个人所得税文件汇编》P310,财税字[1995]64号。

23.依据个人所得税有关规定，计算财产转让所得时，下列各项准予扣除的是（D）。
A.定额800元    　　B.定额800元或定率20%
C.财产净值          D.财产原值和合理费用
解析:《中华人民共和国个人所得税法实施条例》第二十二条。
24.2009年某个体工商户取得销售收入40万元，将不含税价格为5万元的商品用于家庭成员和亲友消费；当年取得银行利息收入1万元，转让股票取得转让所得10万元，取得基金分红1万元。该个体工商户允许税前扣除的广告费和业务宣传费限额为（B）万元。
A.6.00       B.6.75        C.7.50        D.8.25
解析:省局《个人所得税文件汇编》P200,财税[2008]65号，第四条。
（40＋5）×15％=6.75万元

25.王某为一家私营企业的董事兼投资者，不在该私营企业任职，2010年从该公司取得董事费收入8万元，将其中2万元通过民政部门捐赠给贫困地区；以投资者的名义向该私营企业借款3万元用于非生产经营，年末未偿还借款。上述事项王某应缴纳个人所得税（D）元。
A.11200       B.11400        C.16190　　    D.17440
解析：董事费收入应缴个人所得税：[8*（1-20%）-8*（1-20%）*30%]*30%-0.2=1.144万元；根据财税[2003]158号文，个人借款应缴个人所得税：3*20%=0.6万元；合计：1.144+0.6=1.744万元。

26.约翰为在华工作的外籍人士，取得境内某公司支付的董事费收入30000元，通过国家机关向农村义务教育捐款10000元。约翰取得的董事费收入应缴纳个人所得税（B）元。
A.2200      B.2800       C.3100      D.3360
解析：根据财税[2001]103号文，应缴个人所得税：[30000*（1-20%）-10000]*20%=2800元。

27.2010年9月,某科研单位工程师为某施工企业提供设计服务，双方商定，设计完成后由施工企业支付给工程师35000元不含税的劳务费，个人所得税由施工企业代付。不考虑其他税费的情况下，2010年9月,施工企业代付的个人所得税为（D）元。
A.6400.00       B.7710.53      C.8132.23       D.8421.05
解析:国税发[1996]161号，应缴个人所得税：[（35000-2000）*（1-20%）]/[1-30%*（1-20%）]*30%-2000=8421.05元。

28.公民甲某2010年3月份工资4000元（不考虑三费一金），按照公司年金缴纳办法，个人缴纳工资的5%，单位缴纳10%。另外，单位通过保险公司办理其他补充养老保险，单位缴纳1000元，且办理到甲某个人保险账户。当月应纳个税（D）元。
A.200        B.215       C.285      D.345
解析：根据国税函[2009]694号，[（4000+1000-2000）*0.15-125]+4000*10%*5%=345元。

29.中国公民宋某是一家公司的营销主管，2010年2月份取得工资收入4000元。当月参加公司组织的国外旅游，免交旅游费15000元，另外还取得3000元的福利卡一张。宋某2月份应缴纳个人所得税（C）元。
A.1975      B.3025      C.3625       D.3775
解析：应缴个人所得税：[（4000+15000+3000）-2000]*25%-1375=3625元。
30.某演员一次获得表演收入30000元，其应纳个人所得税的税额为（A）元。
A.5200      B.6000      C.4800      D.5600
解析：应缴个人所得税：30000*（1-20%）*30%-2000=5200元。

31.2010年6月，某电视剧制作中心编剧张某从该中心取得工资3 000元、第二季度的奖金1 500元及剧本使用费10 000元。张某6月份应缴纳个人所得税（C）元。
A.1450       B.1550       C.1850       D.2030
解析：根据个人所得税法及《国家税务总局关于剧本使用费征收个人所得税问题的通知》（国税发[2002]52号），应缴个人所得税：{[（3000+1500）-2000]*15%-125}-10000*（1-20%）*20%=1850元。

32.关于计算个人所得税时可扣除的财产原值，下列表述正确的是（D）。
A.拍卖受赠获得的物品，原值为该拍卖品的市场价值
B.拍卖通过拍卖行拍得的物品，原值为该物品的评估价值
C.拍卖祖传的藏品，原值为该拍卖品的评估价值
D.拍卖从画廊购买的油画，原值为购买拍卖品时实际支付的价款
解析：依据《个人所得税实施细则》第十九条。

33.个人取得下列所得应缴纳个人所得税的是（C）。
A.个人购买体育彩票中奖8000元
B.职工领取的原提存的住房公积金30000元
C.学生参加勤工俭学活动取得劳务报酬1500元
D.职工超过退休年龄每月取得的工资4000元
解析：国税函[2002]146号文《国家税务总局关于个人所得税若干业务问题的批复》

34.某中国内地居民在我市某室内设计公司担任设计师，2011年10月取得工资收入15000元，并兼职为其他公司提供设计以及咨询服务，分别取得收入8000元和3000元。当月还参加发票抽奖获得奖金2000元，超市购物中奖300元。其10月份应缴纳个人所得税（D）元
A.2095       B.2495       C.3255      D.3655
解析：应缴个人所得税：[（15000-3500）*25%-1005]+8000*（1-20%）*20%+（3000-800）*20%+（2000+300）*20%=3655元

35.我国公民陆某是境内M公司工程师，2011年6月从某上市公司分得股息1500元，从银行取得银行存款利息3000元，从未上市某投资公司分得股息2 000元。陆某2011年6月份取得股息、利息应缴纳个人所得税（A）元。
A.550        B.650     　　C.750       D.850
解析：财税[2005]102号文,对个人从上市公司取得的股息红利所得,暂减按50%计入个人应纳税所得额,故应缴个人所得税： 2000*20%+1500*50%*20%=550元

36.中国公民李某取得翻译收入20000元，从中拿出5000元，通过公益性社会团体捐给了贫困地区，李某就该笔翻译收入应缴纳的个人所得税为（C）元。
A.1052     B.2150       C.2240      D.1072
解析：根据《中华人民共和国个人所得税法实施条例》第二十四条规定，[20000×（1－20％）－20000×（1－20％）×30％]×20％=2240元

37.杰特为外籍个人，在中国境内无住所，同时在中国境内、境外机构担任职务，2010年3月6日来华，12月25日离开。期间杰特因工作原因，曾于6月8日离境，6月14日返回。在计算个人所得税时，杰特在中国境内实际工作天数为（B）天。
A.282      B.288     C.284     D.294
解析：根据国税发[2004]97号文规定，对在中国境内、境外机构同时担任职务或仅在境外机构任职的境内无住所个人，计算其境内工作时间时，对其入境、离境、往返或多次往返境内外的当日，均按半天计算在华实际工作天数。

38.根据个人所得税相关规定，在中国境内无住所但居住满5年的个人，对其第6年来源于境内外的所得，下列税务处理中，正确的是（B）。
A.仅就其来源于中国境内的所得缴纳个人所得税
B.应当就其来源于中国境外的全部所得缴纳个人所得税
C.个人在临时离境工作期间的工资、薪金所得，仅就由中国境内的企业或个人雇主支付的部分缴纳个人所得税
D.在境内居住不超过90天，其来源于中国境内的所得，由境外雇主支付并且不由该雇主在中国境内的机构、场所负担的部分，应全额缴纳个人所得税
解析：根据《中华人民共和国个人所得税法实施条例》第六条规定,故选B。

二、多项选择题
（在每个小题的备选答案中，至少有两个或两个以上个答案最符合题意，请将其代码填在该题的括号内。）
1. 下列各项个人所得，应纳个人所得税（ABCD）。
A. 稿酬所得                             B. 偶然所得
C. 经国务院财政部门确定征税的其他所得   D. 特许权使用费所得
解析：根据《中华人民共和国个人所得税法》第二条

2.下列各项中，属于个人所得税中居民纳税人的有（AD）。
A.在中国境内无住所，但一个纳税年度中在中国境内居住满365天的个人
B.在中国境内无住所且不居住的个人
C.在中国境内无住所，而在境内居住超过90天（或183天）不满1年的个人
D.在中国境内有住所的个人
解析：根据《中华人民共和国个人所得税法》第一条：“在中国境内有住所，或者无住所而在境内居住满一年的个人，从中国境内和境外取得的所得，依照本法规定缴纳个人所得税。”《中华人民共和国个人所得税法实施条例》第三条：“税法第一条第一款所说的在境内居住满一年，是指在一个纳税年度中在中国境内居住365日。临时离境的，不扣减日数。”，故选AD。

3.个人所得税的纳税义务人包括（BCD ）。
A.私营企业所有投资者          B.个体工商户
C.在境内有所得的港澳台同胞    D.合伙企业的个人投资者
解析：根据《中华人民共和国个人所得税法》第一条选C；根据《中华人民共和国个人所得税法》第二条第二款规定：“个体工商户生产、经营所得”，选择B；根据《财政部 国家税务总局关于合伙企业合伙人所得税问题的通知》第二点规定：“合伙企业以每一个合伙人为纳税义务人。合伙企业合伙人是自然人的，缴纳个人所得税；合伙人是法人和其他组织的，缴纳企业所得税。”所以选D

4.下列各项中，应按“个体工商户生产、经营所得”项目征税的有（AD）。
A.个人因从事彩票代销业务而取得的所得
B.个人因专利权被侵害获得的经济赔偿所得
C.私营企业（非个人独资企业、合伙企业）的个人投资者以企业资本金为本人购买的汽车
D.个人独资企业的个人投资者以企业资金为本人购买的住房
解析：根据《中华人民共和国个人所得税法实施条例》第八条第二款规定：“个体工商户的生产、经营所得所指第2点：个人经政府有关部门批准，取得执照，从事办学、医学、咨询以及其他有偿服务活动取得的所得；”选择A；根据《关于企业为个人购买房屋或其他财产征收个人所得税问题的批复》（财税[2008]83号），选择D。

5.下列各项中，不适用5％～35％的五级超额累进税率征收个人所得税的有（BD　）。
A.出租汽车经营单位将出租车所有权转移给驾驶员的，出租车驾驶员从事客货运营取得的收入
B.个体工商户对外投资的所得
C.个人独资企业的生产经营所得
D.承租人对企业经营成果不拥有所有权取得的所得
解析：根据个人所得税法第三条第二款规定：个体工商户的生产、经营所得和对企事业单位的承包经营、承租经营所得，适用5％～35％的五级超额累进税率征收个人所得税。B 是股息、红利所得
国税发【1994】179号文件《国家税务总局关于个人对企事业单位实行承包经营、承租经营取得所得征税问题的通知》,D按“工资、薪金所得项目征税”。
6.根据个人所得税法的有关规定，下列表述正确的有（AB）。
A.同一作品分次取得的稿酬应合并为一次纳税
B.同一作品再版取得的稿酬，应按两次所得纳税
C.同一作品出版后，加印取得的稿酬应按两次所得纳税
D.同一作品在两处同时出版、发表取得的稿酬所得合并为一次纳税
解析：根据国税发【1994】89号《征收个人所得税若干问题的规定》第四条第一款规定“四、关于稿酬所得的征税问题(一)个人每次以图书．报刊方式出版、发表同一作品 (文字作品、书画作品、摄影作品以及其他作品)，不论出版单位是预付还是分笔支付稿酬，或者加印该作品后再付稿酬，均应合并其稿酬所得按一次计征个人所得税。在两处或两处以上出版、发表或再版同一作品而取得稿酬所得，则可分别各处取得或再版所得按分次所得计征个人所得税。故选AB。

7.纳税人取得的以下所得或发生的以下事项应按照“工资、薪金所得”缴纳个人所得税的有（AC）。
A.退休人员再任职取得的收入
B.员工因拥有股权而参与企业税后利润分配取得的所得
C.职工因为单位低价向其售房取得的所得
D.某股份公司为股东购买车辆并将车辆所有权办到股东个人名下
解析：根据《国家税务总局关于个人兼职和退休人员再任职取得收入如何计算征收个人所得税问题的批复》规定：“退休人员再任职取得的收入，在减除按个人所得税法规定的费用扣除标准后，按‘工资、薪金所得’应税项目缴纳个人所得税。”应选择A；根据《财政部 国家税务总局关于单位低价向职工售房有关个人所得税问题的通知》（财税[2007]l3号）,应选择C。

8.下列关于个人所得税，表述正确的有（CD）。
A.某有限责任公司为股东的儿子购买汽车一辆，应按“个体工商户生产、经营所得”征税
B.某股份公司职工向因生活困难向企业借款，年终仍未偿还，应按 “股息、红利所得”项目计征
C.某合伙企业为股东购买住房，应按“个体工商户生产、经营所得”项目计征个人所得税
D.个人独资企业为股东的家人购买的住房，应按“个体工商户生产、经营所得”征税
解析：财税[2008]83号《财政部国家税务总局关于企业为个人购买房屋或其他财产征收个人所得税问题的批复》。

9.下列收入中，应按照特许权使用费所得缴纳个人所得税的有（ABCD）。
A.个人取得特许权经济赔偿收入
B.某作家的文字作品手稿复印件公开拍卖取得的收入
C.某电视剧编剧从任职的电视剧制作中心获得的剧本使用费收入
D.某广告设计者转让广告制作使用权取得的转让费收入
解析：根据《中华人民共和国个人所得税法实施条例》第八条第六款特许权使用费所得，是指个人提供专利权、商标权、著作权、非专利技术以及其他特许权的使用权取得的所得；提供著作权的使用权取得的所得，不包括稿酬所得。

10.某城市公民张先生为自由职业者，2009年10月取得以下收入中，属于劳务报酬的有（AC）。
A.为甲企业兼职促销员，因业绩突出甲企业提供免费丽江游
B.自己开设酒吧取得的收入
C.为出版社审稿取得收入
D.在杂志上发表摄影作品取得收入
解析：根据《国家税务总局关于个人兼职和退休人员再任职取得收入如何计算征收个人所得税问题的批复》规定：“个人兼职取得的收入应按照‘劳务报酬所得’应税项目缴纳个人所得税”
11.下列所得中，应按“偶然所得”征收个人所得税的有（BD ）。
A.银行以超过中国人民银行规定的存款利率和保值贴补率计算的利息额支付给储户的部分
B.参加有奖销售所得奖金
C.个人取得董事费收入
D.购买福利彩票所得奖金
解析：《中华人民共和国个人所得税法实施条例》第八条第（十）款规定：“偶然所得指个人得奖、中奖、中彩以及其他偶然性质的所得”。

12.下列有关个体工商户计算缴纳个人所得税的表述，正确的有（ACD）。
A.向其从业人员实际支付的合理的工资、薪金支出，允许税前据实扣除
B.每一纳税年度发生的与其生产经营业务直接相关的业务招待费支出，按照发生额的50%扣除
C.每一纳税年度发生的广告费和业务宣传费不超过当年销售（营业）收入15%的部分，可据实扣除，超过部分，准予在以后纳税年度结转扣除
D.研究开发新产品、新技木、新工艺发生的开发费用，以及研究开发新产品、新技术而购置单台价值在5万元以下的测试仪器和实验性装置的购置费，准予扣除
解析：根据《个体工商户个人所得税计税办法（试行）》第七条、第八条，《个体工商户个人所得税计税办法（试行）》第二十三条规定：“个体户研究开发新产品、新技术、新工艺所发生的开发费用，以及研究开发新产品、新技术而购置单台价值在5万元以下的测试仪器和试验性装置的购置费准予扣除……”，故选ACD。

13.下列各项中，对企事业单位的承包、承租经营所得的税务处理办法正确的有（ABD）。
A.对企事业单位的承包、承租经营所得，计算个人所得税时可扣除的必要费用为每月3500元
B.承包人对被承包企业经营成果拥有所有权的，在计算个人所得税时，承包者上缴的承包费用可作为费用扣除
C.纳税人的承包期在一个纳税年度内，经营期不足12个月的，应将收入换算为12个月计算缴纳个人所得税
D.承包人对被承包企业经营成果不拥有所有权，仅是按合同规定取得一定所得，其所得按“工资、薪金”项目征税
解析：根据《中华人民共和国个人所得税法》第六条第三款以及《中华人民共和国个人所得税法实施条例》第八条第（三）款（注释6）、第二十七条。

14.关于股票期权的个人所得税处理，下列表述正确的有（ACD）。
A.员工接受股票期权时，除另有规定外，一般不作为应税所得征收个人所得税
B.员工因特殊情况在行权日之前将股票期权转让的，以股票期权的净收入，作为财产转让所得征收个人所得税
C.员工因拥有股权而参与股票期权实施企业税后利润分配取得的所得，应按照利息、股息、红利所得征收个人所得税
D.取得股票期权形式的工资、薪金所得，没有扣缴义务人的，应在规定的纳税申报期限内自行申报缴纳税款
解析：财税[2005]35号《关于个人股票期权所得征收个人所得税问题的通知》，国税函[2006]902号《关于个人股票期权所得缴纳个人所得税有关问题的补充通知》。

15.2010年12月份，某单位购置一批商品房销售给职工，李某以30万元的价格购买了其中一套（单位原购置价36万元），李某每月工资2000元。对李某买房行为的税务处理正确的有（BD）。
A.应缴纳个人所得税14765元
B.应缴纳个人所得税8875元
C.应按财产转让所得项目缴纳个人所得税
D.应按工资、薪金所得项目缴纳个人所得税
解析：根据财税【2007】13号《财政部  国家税务总局关于单位低价向职工售房有关个人所得税问题的通知》属于个人所得税应税所得，应按照“工资、薪金所得”项目缴纳个人所得税，计算过程：（360000-300000）/12=5000  ，60000*0.15-125=8875元

16.中国公民钱某任职于甲公司，并在乙公司兼职，2010年12月钱某工资收入4000元，兼职收入3000元，另外从甲公司领取全年一次性奖金15000元。下列关于钱某2010年12月份个人所得税的处理，表述正确的有（BD）。
A.兼职收入应并入当月工资申报纳税
B.兼职收入应按劳务报酬所得缴纳个人所得税
C.全年一次性奖金应和12月份工资合并纳税
D.全年一次性奖金应当单独作为一个月的工资纳税
解析：根据《国家税务总局关于个人兼职和退休人员再任职取得收入如何计算征收个人所得税问题的批复》（国税函[2005]382号） 及 《国家税务总局关于调整个人取得全年一次性奖金等计算征收个人所得税方法问题的通知》（国税发[2005]9号），选BD。

17.以下项目作为一次性收入计缴个人所得税的有（AB）。
A.张某8月份在某单位讲课三次，即8月5日，8月15日和8月25日各讲一次课，每次取得讲课收入1000元
B.李某出书一本，出版社分两次支付稿酬，每次得稿酬5000元
C.吴某将住房出租10个月，共取得房租收入10000元
D.杨某1月份两次购买体育彩票分别获得2万元和5万元
解析：根据《中华人民共和国个人所得税法实施条例》中第二十一条的规定，故选择答案AB。

18.个人所得税应税项目中，同时采用费用定额扣除（800元）或定率扣除（20%）的项目有（BCD）。
A.财产转让所得 　　   B.财产租赁所得
C.特许权使用费所得 　 D.劳务报酬所得
解析：根据《中华人民共和国个人所得税法实施条例》中第六条第四款的规定，故选择答案BCD

19.在计算“个体工商户的生产、经营所得”项目个人所得税时，下列项目在现在和将来均不得在税前扣除（ABCD）
A.非公益、救济性捐赠       B.为雇员负担的个人所得税
C.与所得额无关的担保支出   D.业主个人消费性支出
解析：根据《个体工商户个人所得税计税办法（试行）》中第三十一条条、第三十三条及《国家税务总局关于雇主为雇员承担全年一次性奖金部分税款有关人人所得税计算方法问题的公告》[2011]28号中第四条的规定，故选择答案ABCD。
20.关于个人所得税的纳税地点，下列表述正确的有（ABD ）。
A.一般情况下，个人所得税应向收入来源地的税务机关申报纳税
B.从境外取得所得的个人，应向境内经常居住地的税务机关申报纳税
C.在两处或两处以上取得工资的，应向所得来源地的税务机关申报纳税
D.由在华企业或办事机构发放工资、薪金的外籍个人，由在华企业或办事机构集中向当地税务机关申报纳税
解析：根据《个人所得税自行申报纳税暂行办法》中的内容：申报纳税地点一般应为收入来源地的税务机关。但是，纳税人在两处或两以上取得工资薪金所得的，可选择并固定在一地税务机关申报纳税；从境外取得所得的，应向境内户籍所在地或经常居住地税务机关申报纳税。对由在华企业或办事机构发放工资、薪金的外籍纳税人，由在华企业或办事机构集中向当地税务机关申报纳税。故选择答案ABD

21.某集体企业改组为有限责任企业，根据当地政府改制办规定，用集体企业的留存收益500万元量化给原企业某高管人员，占企业实收资本总额的20%。下列说法正确的有（ACD ）
A.集体企业改组改制时奖给高管人员的股份，暂免征收个人所得税
B.集体企业改制过程中奖励给高管人员的股份，按“工资薪金所得”征收个人所得税
C.以后年度高管人员的股份身份取得的税后分配，按“利息、股息、红利所得”计征个人所得税
D.高管人员转让股权时，按“财产转让所得”征收个人所得税，允许扣除的投资成本为零
解析：根据《国家税务总局关于企业改组改制过程中个人取得的量化资产征收个人所得税问题的通知》中的内容：职工个人以股份形式取得所有权的企业量化资产，暂缓征收个人所得税，待个人将股份转让时，就其转让收入额，减除个人取得该股份时实际支付的费用支出和合理转让费用后的余额，按“财产转让所得”项目计征个人所得税。对职工个人以股份形式取得的企业量化资产参与企业分配而获得的股息、红利，应按“利息、股息、红利”项目征收个人所得税。故选择答案ACD

22.下列项目不得享受免征个人所得税的是（ ABC ）
A.职工在企业食堂免费就餐      B.发放午餐补助 
C.加班补助                    D.差旅费津贴
解析：根据《国家税务总局关于印发征收个人所得税若干问题的通知》（国税发[1994]89号）中的内容：第二条明确规定差旅费津贴、误餐补助不属于纳税人本人工资、薪金所得项目的收入，不征税。故选择答案ABC

23.下列项目免征或不征个人所得税的有（ ABC）
A. 征用土地过程中征地单位支付给土地承包人员的青苗补偿费
B.被拆迁户取得的拆迁补偿费
C.保险赔款
D.个人提供劳务取得的劳动补偿
解析：根据《中华人民共和国个人所得税法》中的内容：第四条明确规定保险赔款免纳个人所得税，不征税，选C。根据《财政部 国家税务总局关于城镇房屋拆迁有关税收政策的通知》中第一条规定：对被拆迁人按照国家有关城镇房屋拆迁管理办法规定的标准取得的拆迁补偿款，免征个人所得税，选B。根据《国家税务总局关于征用土地过程中征地单位支付给土地承包人员的补偿费如何征税问题的批复》（国税函[1997]87号）的规定，选A。

24.下列项目中，可免征个人所得税的有（ABD）。
A.外籍个人按照合理标准取得的境外出差补贴
B.个人举报犯罪行为获得的奖金
C.退休人员再任职取得的收入
D.个人购买体育彩票获得中奖收入5000元
解析：根据《财政部 国家税务总局关于个人所得税若干政策问题的通知》财税[1994]20号文中的规定，选B。根据《关于外籍个人取得有关补贴征免个人所得税执行问题的通知》国税发[1997]54号中规定,选A；根据《关于个人取得体育彩票中奖所得征免个人所得税问题的通知》（财税[1998]12号），选C。

25.下列项目不得享受个人所得税减免税优惠的有（BD ）。
A.小学生参加“长江小小科学家”活动获得的奖金
B.外籍个人取得搬迁费的现金补贴
C.个人取得的保险赔款
D.个人取得的企业债券利息收入
解析：根据《国家税务总局关于“长江小小科学家”奖金免征个人所得税的通知》中的规定、及《中华人民共和国个人所得税法》中的内容：第四条明确规定保险赔款免纳个人所得税，不征税故选择答案BD

26.依据个人所得税相关规定，下列各项公益、救济性捐赠支出准予税前全额扣除的有（ABC）。
A.通过非营利性的社会团体向红十字事业的捐赠
B.通过国家机关向农村义务教育的捐赠
C.通过非营利性社会团体对新建公益性青少年活动场所的捐赠
D.通过非营利性的社会团体向重点文物保护单位的捐赠
解析：根据财税[2001]28号文、财税[2001]103号文、财税[2007]108号文、中的规定，故选择答案ABC

27.下列利息收入中，应缴纳个人所得税的有（AB）。
A.参加企业集资取得的利息
B. 职工个人以股份形式取得的企业量化资产参与企业分配获得的利息
C.国家发行的金融债券利息
D.个人按规定缴付住房公积金而存入银行账户取得的利息
解析：根据《中华人民共和国个人所得税法》第二条的规定，利息、股息、红利所得应纳个人所得税，第四条规定：国债和国家发行的金融债券利息免纳个人所得税。根据财税字[1999]267号文的规定个人按规定缴付住房公积金而存入银行账户取得的利息免征个人所得税。故选择答案AB

28.根据个人所得税申报和缴纳的有关规定，下列说法正确的有（AD ）。
A.纳税人在两处或两处以上取得工资、薪金所得的，可选择并固定在一地税务机关申报纳税
B.所有的工资薪金所得都是按月计征，在次月7日内缴入国库
C.个人在1年内分次取得承包经营、承租经营所得的，应在取得每次所得后的7日内预缴税款，年度终了后5个月内汇算清缴，多退少补
D.劳务报酬所得属于同一项目连续性收入的，以1个月内取得的收入为一次，据以确定应纳税所得额
解析：根据《个人所得税自行申报纳税暂行办法》中的内容：申报纳税地点一般应为收入来源地的税务机关。但是，纳税人在两处或两以上取得工资薪金所得的，可选择并固定在一地税务机关申报纳税；根据《中华人民共和国个人所得税法实施条例》中第二十一条的内容：劳务报酬所得，属于一次性收入的，以取得该项收入为一次；属于同一项目连续性收入的，以一个月内取得的收入为一次。故选择答案AD

29.个人取得下列各项所得，必须自行申报纳税的有（ABCD）。
A.从两处或两处以上取得工资所得
B.取得应税所得，没有扣缴义务人的
C.从中国境外取得所得的
D.年所得12万元以上的
解析：根据《中华人民共和国个人所得税法实施条例》中的规定，年所得在12万元以上的；在两处或两处以上取得工资、薪金所得的；从中国境外取得所得的；取得应纳税所得，没有扣缴义务人的，如个体工商户从事生产、经营的所得。故选择答案ABCD

30.非居民纳税人的下列收入中，应在中国按规定计算缴纳个人所得税的有（AD）。
A.在中国境内任职取得的工资、薪金收入
B.出租境外房屋而取得的收入
C.从我国境内的外商投资企业取得的红利收入
D.将专利权转让给中国境内企业使用而取得的特许权使用费收入
解析：根据《中华人民共和国个人所得税法》第一条的规定非居民纳税人从中国境内取得的所得，应缴纳个人所得税，而出租境外房屋取得的收入不属于从境内所得；根据财税字[1994]020号文中的规定：外籍个人从外商投资企业取得的股息、红利所得暂免征收个人所得税；故选择答案AD

31.下列与个人任职有关的收入中，可按全年一次性奖金的计税方法计算缴纳个人所得税的有（ACD）。 
A.年终加薪
B.与单位解除劳动关系而取得的一次性补偿收入
C.实行年薪制而兑现的年薪
D.实行绩效工资办法兑现的绩效工资
 解析：国税发[2005]9号<国家税务总局关于调整个人取得全年一次性奖金等计算征收个人所得税方法问题的通知>:
一、全年一次性奖金是指行政机关、企事业单位等扣缴义务人根据其全年经济效益和对雇员全年工作业绩的综合考核情况，向雇员发放的一次性奖金。
　　上述一次性奖金也包括年终加薪、实行年薪制和绩效工资办法的单位根据考核情况兑现的年薪和绩效工资。

32.自然人转让所投资企业股权取得所得符合下列情形之一且无正当理由的，可视为计税依据明显偏低(ABCD)
A.申报的股权转让价格低于初始投资成本或低于取得该股权所支付的价款及相关税费的
B.申报的股权转让价格低于对应的净资产份额的
C.申报的股权转让价格低于相同或类似条件下同一企业同一股东或其他股东股权转让价格的
D.申报的股权转让价格低于相同或类似条件下同类行业的企业股权转让价格的
 解析：国家税务总局公告2010年第27号《国家税务总局关于股权转让所得个人所得税计税依据核定问题的公告》

33.个人从被投资企业或合作项目、被投资企业的其他投资者以及合作人取得（ABCD）及其他名目收回的款项等，均按照“财产转让所得”项目计算缴纳个人所得税
A.股权转让收入     B.违约金     C.补偿金     D.赔偿金
解析： 国家税务总局公告2011年第41号《国家税务总局关于个人终止投资经营收回款项征收个人所得税问题的公告》： 
“个人因各种原因终止投资、联营、经营合作等行为，从被投资企业或合作项目、被投资企业的其他投资者以及合作项目的经营合作人取得股权转让收入、违约金、补偿金、赔偿金及以其他名目收回的款项等，均属于个人所得税应税收入，应按照“财产转让所得”项目适用的规定计算缴纳个人所得税。”

三、判断题
（正确的在题后的括号内划“√”；错误的在题后的括号内划“×”。）
1.企业依照国家有关法规规定宣告破产，企业职工从该企业取得的一次性安置费收入，免征个人所得税。（√）

2.购房个人从房地产公司取得的违约金收入，应按照“偶然所得”应税项目缴纳个人所得税，税款由支付违约金的房地产公司代扣代缴。（X）
解析：购房个人从房地产公司取得的违约金收入，应按照“其他所得”应税项目缴纳个人所得税，税款由支付违约金的房地产公司代扣代缴。

3. 我国对自然人居民和非居民纳税人的划分标准是住所和时间标准。（√）

4.在中国境内无住所而在一个纳税年度中在中国境内连续或累计工作超过90日或在税收协定规定的期间中在中国境内连续或累计居住超过183日的个人仅就其实际在中国境内工作期间由中国境内企业或个人雇主支付或者由中国境内机构负担的工资薪金所得申报纳税。（X）
解析：在中国境内无住所而在一个纳税年度中在中国境内连续或累计工作不超过90日或在税收协定规定的期间中在中国境内连续或累计居住不超过183日的个人，仅就其实际在中国境内工作期间由中国境内企业或个人雇主支付或者由中国境内机构负担的工资薪金所得申报纳税。

5.在中国境内无住所而在一个纳税年度中在中国境内连续或累计工作超过90日或在税收协定规定的期间中在中国境内连续或累计居住超过183日但不满1年的个人，其来源于境内的工资薪金所得，应当申报缴纳个人所得税。但如果是担任中国境内企业董事或高层管理职务的个人，除来源于境内的工资薪金所得，以及在境外工作期间，由境内企业支付的工资薪金所得，均需申报缴纳个人所得税。（√）

6.担任中国境内企业董事或高层管理职务的个人，其取得由该中国境内企业支付的董事费或工资薪金，应自其担任该中国境内企业董事或高层管理职务起，至其解除上述职务止的期间，不论其是否在中国境外履行职务，均应申报缴纳个人所得税。（√）

7.在我国境内无住所，但居住满1年而未超过5年的个人，仅就其在中国境内工作期间来源于中国境内所得纳税。（X）
解析：在中国境内无住所但居住满1年而未超过5年的个人，其在中国境内工作期间取得的由中国境内企业或个人雇主支付和由中国境外企业或个人雇主支付的工资、薪金，均应申报缴纳个人所得税；其在临时离境工作期间的工资薪金所得，仅就由中国境内企业和个人雇主支付的部分申报纳税。

8.所谓"劳务报酬所得一次收入畸高的"是指个人一次取得的劳务报酬的应纳税所得额超过20000元。（√）

9.工资、薪金所得的应纳税额，按月计征的，由扣缴义务人或纳税人在次月的7日内缴入国库。（√）

10.对于县级政府颁发的科学、教育、技术、文化、卫生、体育、环境保护等方面的奖金，应减半征收个人所得税。（√）

11.计算个体工商户生产经营所得时，不允许所得税前直接扣除的是个体户发生的与生产经营有关的财产保险、运输保险。（X）
解析：计算个体工商户生产经营所得时，不允许所得税前直接扣除的是业主的工资。

12.个体户发生的与生产经营有关的业务招待费，按其收人总额扣除的比例是3‰。（X）
解析：个体户发生的与生产经营有关的业务招待费，按其收入总额扣除的比例是5‰。

13.2011年9月1日起，企事业单位的承包、承租经营所得必要费用的扣除是指收入总额的20%。（X）
解析：2011年9月1日起，企事业单位的承包、承租经营所得必要费用的扣除是按月扣除3500元。

14.个人进行公益、救济性质的捐赠，从应纳税所得额中扣除的比例最高可为100%。（√）
15.股息、利息、红利所得的应纳税所得额是每年收入额。（X）
解析：股息、利息、红利所得的应纳税所得额是每次收入额。

16.若个人在两处出版同一作品而分别取得稿酬，则应分别纳税。（√）

17.《中华人民共和国个人所得税法》规定，临时离境不扣除天数，在一个纳税年度中一次离境不超过的天数是50。（X）
解析：《中华人民共和国卜人所得税法》规定，临时离境不扣除天数，在一个纳税年度中一次离境不超过的天数是30。

18.个人因与用人单位解除劳动关系而取得的一次性补偿收入，其收入在当地上年职工平均工资3倍数额以内的部分，免征个人所得税；超过3倍数额的，应就其全部所得征税。（X）   
解析：职工与用人单位解除劳动关系取得的一次性被偿收入，在当地上年职工年平均工资3倍数额内的部分，可以免征个人所得税；超过的部分按规定计算征收个人所得税。

19.个人独资企业对外投资分回的利息或者股息、红利，应并入企业的收入总额，比照“个体工商户的生产、经营所得 ”应税项目征税，而不应单独作为投资者个人取得的利息、股息、红利所得征收个人所得税。（X）
解析：个人独资企业和合伙企业对外投资分回的利息或者股息、红利，不并入企业的收入，而应单独作为投资者个人取得的利息、股息、红利所得，按“利息、股息、红利所得”应税项目计算缴纳个人所得税。

20. 国家机关、企事业单位及其他组织在住房制度改革期间，按照所在地县级以上人民政府规定有房改成本价格向职工出售公有住房，职工因支付的房改成本价格低于房屋建造成本价格或市场价格而取得差价收益，免征个人所得税。（√）

21.获取劳务报酬所得的纳税义务人从其收入中支付给中介人和相关人员的报酬，在定率扣除20%的费用后，仍可扣除中介费用和相关人员的报酬。（X）
解析：获得劳务报酬所得的纳税人从其收入中支付给中介人和相关人员的报酬，除另有规定者外，在定率扣除20%的费用后，一律不再扣除。

22.个人向企业提供独立劳务，应当向税务机关申请开具发票，如果税务机关在开具发票时已征收个人所得税，则单位在支付劳务报酬时，仍应扣缴个人所得税。（X）
解析：个人向企业提供独立劳务，应当向税务机关申请开具发票，如果税务机关在开具发票时已征收个人所得税，则单位在支付劳务报酬时，不再扣缴个人所得税。

23.扣缴义务人应扣未扣税款，由税务机关向纳税人追缴税款及滞纳金，并对扣缴义务人处以少扣未扣税款50%以上3倍以下罚款。（√）
24.保险营销员的佣金由展业成本和劳务报酬构成。按照税法规定，对佣金中的展业成本，不征收个人所得税；仅对劳务报酬部分，计征营业税和个人所得税。佣金中展业成本的比例；暂定为40%（√）

25. 按照《征管法》规定的原则，扣缴义务人应扣未扣税款无论适用修订前或后的《征管法》，均不能向纳税人或扣缴义务人加收滞纳金。（√）

26.单位和个人分别在不超过职工本人上年度月平均工资12%的幅度内，其实际缴存的住房公积金，允许在个人应纳税所得额中扣除。单位和职工个人缴存住房公积金的月平均工资不得超过职工工作所在地设区城市上年度职工月平均工资3倍。单位和个人超过上述规定比例和标准缴付的住房公积金，应将超过部分并入个人当期的工资、薪金收入，计征个人所得税。（√）

27. 自然人转让所投资企业股权（份）取得所得，按照成交价格计算并确定计税依据。计税依据明显偏低且无正当理由的，主管税务机关可采用核定的方法。（X）
解析：自然人转让所投资企业股权（份）取得所得，按照公平交易价格计算并确定计税依据。计税依据明显偏低且无正当理由的，主管税务机关可采用核定的方法。

28.关于个人提供担保取得收入征收个人所得税问题。个人为单位或他人提供担保获得报酬，应按照个人所得税法规定的“其他所得”项目缴纳个人所得税，税款由支付所得的单位或个人代扣代缴。（√）

29.对保险公司按投保金额，以银行同期储蓄存款利率支付给在保期内未出险的人寿保险保户的利息（或以其他名义支付的类似收入），按“其他所得”应税项目征收个人所得税，税款由支付利息的保险公司代扣代缴。（√）

30.个人取得单张有奖发票奖金不超过1000元（含1000元）的，暂免征收个人所得税；个人取得单张有奖发票奖金所得超过1000元的，应全额按照个人所得税法规定的“偶然所得”项目征收个人所得税。（X）
解析：个人取得单张有奖发票奖金所得不超过800元(含800元)的，暂免征收个人所得税；个人取得单张有奖发票奖金所得超过800元的，应全额按照个人所得税法规定的“偶然所得”目征收个人所得税。

31.对于剧本作者从电影、电视剧的制作单位取得的剧本用费应当区别情况处理，如果剧本使用单位的雇员，应按工资薪金所得征税，反之，按特许权使用费所得项目计征个人所得税。（X）
解析：对于剧本作者从电影、电视剧的制作单位取得的剧本使用费，不再区分剧本的使用方是否为其任职单位，统一按特许权使用费所得项目计征个人所得税。

32.酒店产权式经营业主（以下简称业主）在约定的时间内提供房产使用权与酒店进行合作经营，如房产产权并未归属新的经济实体，业主按照约定取得的固定收入和分红收入均应视为租金收入，根据有关税收法律、行政法规的规定，应按照“服务业-租赁业”征收营业税，按照财产租赁所得项目征收个人所得税。（√）

33.从2001年1月1日起，对个人出租房屋（住房）取得的所得暂减按10%的税率征收个人所得税。（√）

34.股份企业用“资本公积——股本溢价”转增个人股本不征个人所得税，但用“资本公积——其他资本公积”“ 资本公积——其他权益变动”转增个人股本，应按“股息、利息、红利所得”计征个人所得。（√）

35.个人转让使用满五年以上房产，免征个人所得税。（X）
解析：对个人转让自用5年以上，并且是家庭唯一生活用房取得的所得，免征个人所得税。

36.个体户在生产经营过程中使用的期限超过一年且单位价值在1000元以上的房层、建筑物、机器、设备、运输工具及其他与生产经营有关的设备、工器具等为固定资产。（√） 

37. 个体工商户的固定资产在计算折旧前，应当估计残值，从固定资产原价中减除。残值按固定资产原价的3%确定。（X）
解析：个体工商户的固定资产在计算折旧前，应当估计残值，从固定资产原价中减除。残值按固定资产原价的5％确定。

38.个人通过非营利的社会团体和国家机关向农村义务教育的捐赠，准予在缴纳个人所得税前的所得额中全额扣除。（√）

39.自2011年9月1日起，个人独资企业和合伙企业投资者的生产经营所得依法计征个人所得税时，个人独资企业和合伙企业投资者本人的费用扣除标准统一确定为42000元/年，即3500元/月，投资者的工资可以在税前扣除。（X）
解析：自2011年9月1日起，个人独资企业和合伙企业投资者的生产经营所得依法计征个人所得税时，个人独资企业和合伙企业投资者本人的费用扣除标准统一确定为42000元/年，即3500元/月，投资者的工资不得在税前扣除。

40. 个人独资企业和合伙企业每一纳税年度发生的广告和业务宣传费用不超过当年销售（营业）收入5%的部分，可据实扣除；超过部分准予在以后纳税年度结转扣除。（X）
解析：企业每一纳税年度发生的广告和业务宣传费用不超过当年销售(营业)收入2％的部分，可据实扣除；超过部分可无限期向以后纳税年度结转。
四、实务题
1.中国公民赵某是北京市一公司职员，2010年3月份取得收入情况如下：
（1）工资收入3400元，季度奖2000元；取得2009年年终奖12000元。
（2）接受某公司邀请担任技术顾问，当月取得收入35000元，从中拿出9000元通过希望工程基金会捐给希望工程。
（3）撰写的一本专著由境外某出版社出版，稿酬36000元，已在境外缴纳所得税3000元。
（4）2009年购入1000份债券，每份买入价10元，购进过程中支付的税费共计150元。本月以每份15元的价格卖出其中600份，支付卖出债券的税费共计110元。
要求：根据所给资料，回答下列问题：
<1>2010年3月取得工资和各项奖金收入应缴纳的个人所得税税额为（A）元。
A.1560     B.1520     C.2000      D.2150
解析：季度奖合并入工薪所得计算个人所得税，工薪所得应缴纳个税=（3400+2000-2000）*15%-125=385元，2009年奖金适用一次性奖金计算方法：12000/12=1000，适用10%的税率和25的速算扣除数，奖金经缴纳个税=12000*10%-25=1175，共计应缴纳个税1560元，答案为A。
<2>2010年3月担任技术顾问应缴纳的个人所得税税额为（D）元。
A.5600     B.3000      C.2500      D.3920
解析：根据《中华人民共和国个人所得税法实施条例》第二十四条规定“个人将其所得通过中国境内的社会团体、国家机关向教育和其他社会公益事业以及遭受严重自然灾害地区、贫困地区的捐赠，捐赠额未超过纳税人申报的应纳税所得额30%的部分，可以从应纳税所得额中扣除，超过部分不得扣除”。本题中，担任技术顾问取得的收入为劳务报酬所得，而捐赠可以扣除的部分为35000*80%*30%=8400元，因此应缴纳劳务报酬个人所得税=（35000*80%-8400）*20%=3920元。答案为D。
<3>2010年3月出版专著取得收入应在我国补缴个人所得税税额为（C）元。
A.1220     B.1052     C.1032     D.1500
解析：稿酬所得对应纳税额减征30%，即实际缴纳税额是应纳税额的70%。本题中该笔稿酬所得应缴纳个人所得税=36000*80%*20%*70%=4032元，已缴3000元，应补缴4032-3000=1032元，答案为C。
<4>2010年3月售出债券应缴纳的个人所得税税额为（C）元。
A.420       B.452        C.560      D.250
解析：根据国税发[1994]89号文的规定，每次卖出债券应纳个人所得税额=（该次卖出该类债券收入-该次卖出该类债券允许扣除的买价和费用）*20%。本题中允许扣除的买价和费用=（1000*10+150）/1000*600+110=6200元，应缴纳的个人所得税=（600*15-6200）*20%=560元，答案为C。

2.公民李山为一企业法定代表人，2010年取得以下收入： 
（1）该企业实行年薪制，公民李山每月取得工资5000元，12月取得年终效益工资64000元；
（2）公民李山根据自己的创业心得，编写的长篇小说出版，按合同约定，出版社向公民李山预付稿酬10000元，作品出版后再付稿酬50000元；当年公民李山还授权某晚报连载该小说，历时2个月，每天支付稿酬180元，共获得稿酬10800元。
（3）当年一月份将闲置的一套住房对外出租，租期一年，取得年租金收入96000元，当期未发生修缮费用（仅考虑房产税，不考虑其他税费）； 
（4）通过拍卖行将一幅珍藏多年的名人字画拍卖，取得收入80000元，不能提供财产原值凭证；
（5）从A国取得股息所得（税前）折合人民币8000元，已在A国缴纳个人所得税400元；从B国取得翻译所得（税前）人民币60000元，已在B国缴纳个人所得税18000元。
（6）12月，转让境内上市公司的限售股取得收入40000元，已知该限售股的原值是30000元，转让时相关税费280元。
要求：按下列顺序回答问题： 
<1>全年工资薪金所得应缴纳的个人所得税为（D）元。
A.12023      B.13805        C.14405       D.16325
解析：每月工资应缴纳：[（5000-2000）*15%-125]*12=3900元；年终效益工资用一次性奖金计算：64000/12=5333.33元，适用20%税率和375的速算扣除数,64000*20%-375=12425元。全年工资薪金所得应缴纳的个人所得税为16325元，答案为D。
<2>稿酬所得应缴纳的个人所得税为（C）元。
A.7325.6      B.7425.6      C.7929.6      D.7838.6
解析：出版同一作品同一版，应合并计算稿酬，即（10000+50000）*80%*20%*70%=6720元，同一作品连载，应合并所有所得为一次计算，即10800*80%*20%*70%=1209.6元，合计为7929.6元，答案为C。
<3>财产租赁所得应纳的个人所得税为（B）元。
A.7878.7      B.7372.8       C.7344.7      D.7644.8
解析：财产租赁所得以一个月内取得的收入为一次，按次计算应纳税所得额。本题每月租金96000/12=8000元，每月应缴纳房产税8000*4%=320元，对个人按市场价格出租的居民住房取得的所得，自2001年1月1日其暂减按10%的税率征收个人所得税。因此，本题应纳个人所得税=[（8000-320）*80%*10%]*12=7372.8元，答案为B。
<4>转让名人字画应缴纳的个人所得税为（D）元。
A.4300     B.4100      C.4500     D.2400
解析：个人财产拍卖所得适用“财产转让所得”项目，按次取得的收入减除财产原值和相关税费后的余额为应纳税所得额。纳税人不能提供合法、完整、准确的财产原值凭证，不能正确计算财产原值的，按转让收入额的3%征收率计算缴纳个人所得税。本题应缴纳个人所得税：80000*3%=2400元，答案选D。
<5>从A国、B国取得的所得应当补缴的个人所得税合计为（A）元。
A.1200      B.1600       C.400       D.9600
解析：我国个人所得税的抵免限额采用分国限额法，即分别来自不同国家地区和不同应税项目，依照税法规定的费用减除标准和使用税率计算抵免限额，各国之间不可相互抵免。本题中：从A国取得的股息所得计算应纳税额为8000*20%=1600元，已缴纳400元，应补缴1600-400=1200元；从B国取得的翻译所得按劳务报酬所得计算应纳税额为60000*80%*30%-2000=12400元，已缴18000元，不用补缴。
<6>转让限售股应缴纳的个人所得税为（B）元。
A.8000      B.1944      C.2000      D.972
解析：《关于个人转让上市公司限售股所得征收个人所得税有关问题的通知》（财税[2009]167号）个人转让限售股以转让收入减去原值和合理税费后的余额适用20%的税率计算缴纳个人所得税。本题应纳税额为：（40000-30000-280）*20%=1944元，答案为B。

3.中国公民王某系在国内某市单位任职，2011年10月份取得收入情况如下：
(1)工资收入3400元，季度奖2000元;取得2010年年终奖12000元。
(2)接受某公司邀请担任技术顾问，当月取得收入36000元，从中拿出9000元通过希望工程基金会捐给希望工程。
(3)撰写的一本专著由境外某出版社出版，稿酬36000元，已在境外缴纳所得税3000元。
(4)2008年购入1000份债券，每份买入价10元，购进过程中支付的税费共计150元。本月以每份15元的价格卖出其中600份，支付卖出债券的税费共计110元。
注：假定不考虑营业税费
要求：根据所给资料，回答下列问题：
(1)2011年10月取得工资和各项奖金收入应缴纳的个人所得税税额为(B)元。
A. 550       B. 445        C. 1260      D.2110
根据《中华人民共和国个人所得税法》第六条第一款及《国家税务总局关于调整个人取得全年一次性奖金等计算征收个人所得税方法问题的通知》（国税发［2005］9号）规定的全年一次性奖金的征税办法，计算征收个人所得税：（3400＋2000-3500）×10％－105＝85，12000×3％＝360，360＋85＝445元。
 (2)2011年10月担任技术顾问应缴纳的个人所得税税额为(D)元。
A.5400       B.3960       C.4480      D.4048
根据《中华人民共和国个人所得税法》第六条第四款以及《中华人民共和国个人所得税法实施条例》第二十四条规定：应纳税额36000×（1－20%）＝28800，允许扣除的捐赠额28800×30％＝8640，应缴个人所得税（28800－8640）×30％－2000＝4048元。
(3)2011年10月出版专著取得收入应在我国补缴个人所得税税额为(C)元。
A.1220      B.1052      C.1032      D.1500
根据《中华人民共和国个人所得税法》第六条第四款；第七条规定：“纳税义务人从中国境外取得的所得，准予其在应纳税额中扣除已在境外缴纳的个人所得税税额。但扣除不得超过该纳税义务人境外所得依照本法规定计算的应纳税额。”36000×（1－20％）×20％×70％－3000＝1032元。
 (4)2011年10月售出债券应缴纳的个人所得税税额为(B)元。
A.420      B.560        C.452       D.250
根据《中华人民共和国个人所得税法》第六条第五款规定：允许扣除买价和费用（1000×10＋150）÷1000＝10.15，10.15×600＋110＝6200，（15×600－6200）×20％＝560元。

4.我国公民陆某是境内M公司（外国企业）工程师，2011年3月，M公司派陆某到境内N公司协助完成一项重要工程。在N公司工作期间，M公司继续向陆某支付工资，但取消职务奖金，由N公司每月向陆某支付补助。2011年陆某的收入如下：
(1)在M公司每月取得基本工资5000元。
(2)l一2月份从M公司每月取得职务工资4000元。
(3)3一12月份从N公司每月取得补助6000元。
(4)12月份从M公司取得年终奖金30000元。
(5)陆某为M公司监事会成员，12月份领取监事费30000元。
(6)6月从某上市公司分得股息1500元，从银行取得存款利息3000元，从未上市某投资公司分得股息2000元。
(7)l—12月在T公司兼职，每月取得兼职收入4000元。
根据以上资料，回答下列问题（不定项选择，假定不考虑营业税费）：
(1)陆某12月份取得奖金应纳个人所得税(B)元。
A.3770       B.2895       C.4375      D.8875
解析：纳税人取得全年一次性奖金为2011年9月1日以后实际取得的，适用税法修改后的税率表。具体到本题为12月份取得的，因此适用新税率表：30000/12=2500，适用10%的税率和105的速算扣除数，本题应纳个人所得税为30000*10%-105=2895元，答案为B。
(2)N公司11月向陆某支付工资时，应代扣代缴个人所得税(B)元。
A.475      B.145     C.645     D.295
解析：国税发[1994]89号文规定，雇佣和派遣单位分别支付工资、薪金的，为了利于征管，采取由支付者一方减除费用的办法，即只有雇佣单位在支付工资、薪金时，才可以按税法规定减除费用，计算扣缴税款；派遣单位以支付全额直接确定使用税率，计算扣缴税款。本题中，N公司为雇佣单位，而且为11月份，因此应扣缴个人所得税（6000-3500）*10%-105=145元。答案为B。
(3)陆某从M和N公司取得的工薪、奖金性质的所得全年应纳个人所得税(D)元。  
A.20675     B.27625     C.29275     D.24825
解析：本题需注意区分2011年1-8和9-12适用不同减除标准和税率表，计算过程为：（依次为1-2月工薪所得、3-8月工薪所得、9-11月工薪所得、12月工薪所得和全年一次性奖金）[(5000+4000-2000)*20%-375]*2+[(5000+6000-2000)*20%-375]*6+[(5000+6000-3500)*20%-555]*3+[(5000+6000+30000-3500)*30%-2755]+2895=24825元。答案为D。
(4)陆某6月份取得股息、利息应缴纳个人所得税(A)元。
A.550     B.650       C.750      D.850
解析：自2008年10月9日起，对储蓄存款利息所得暂免征收个人所得税。对个人投资者从上市公司取得的股息、红利所得，自2005年6月13日起暂减按50%计入个人应纳税所得额。本题陆某应缴纳个人所得税：1500*50%*20%+2000*20%=550元。答案选A。
(5).陆某全年兼职收人应缴纳个人所得税(C)元。
A.2100     B.4620      C.7680      D.9520
解析：兼职收入按劳务报酬项目征收个人所得税。劳务报酬属于同一项目连续性收入的，以一个月内取得的收入为一次，据以确定应纳税所得额。本题中陆某应缴纳个人所得税：4000*80%*20%*12=7680元。答案为C。
 (6)根据个人所得税相关法规，下列关于“利息、股息、红利所得”的个人所得税征税方法的说法中，正确的有(BD)。
A.取得的存款利息按50%计入应纳税所得额，适用10%的比例税率
B.取得的上市公司的股息按50%计入应纳税所得额，适用20%的比例税率
C.取得非上市公司的股息，减按10%的税率征收个人所得税
D.以股票形式向股东个人支付的股息、红利，应以派发红股的股票票面金额为收入额
解析：财税[2008]132号文规定，自2008年10月9日起，对储蓄存款利息所得暂免征收个人所得税。对个人投资者从上市公司取得的股息、红利所得，财税[2005]102号文规定，自2005年6月13日起暂减按50%计入个人应纳税所得额。个人取得非上市公司的股息，照常纳税。国税发[1994]89号文规定，以股票形式向股东个人支付的股息、红利，应以派发红股的股票票面金额为收入额。

第四节  其他税种稽查方法

一、单项选择题
（在每个小题的备选答案中，只有一个答案最符合题意，请将其代码填在该题的括号内。）
1.下列关于资源税的说法，正确的是（ C  ）
A.资源税属于财产税
B.资源税属于特定行为税
C.资源税具有调节级差收入的作用
D.资源税对在我国境内开采的所有资源都征收
解析：资源税不属于财产税，只对特定资源征税，并非对所有资源都征收资源税。故选择C项。

2.根据资源税的有关规定，下列表述正确的是（C ）
A.开采应税资源的单位以应税资源的开采量为课税数量
B.纳税人开采不同税目的应税产品，一律从高适用税额计税
C. 连续加工前无法正确计算原煤移送使用数量的，按照加工产品的综合回收率，将加工产品实际销量折算成原煤数量作为课税数量
D.资源税扣缴义务人扣缴资源税的依据是收购的未税矿产品的销售数量
解析：根据《资源税暂行条例实施细则》，纳税人开采应税产品的，凡直接对外销售的，均以实际销售数量为课税数量；凡自产自用的，均以自用数量为课税数量；纳税人不能准确提供应税产品销售数量或移送使用数量的，以应税产品的产量或主管税务机关确定的折算比折算成的数量为课税数量。扣缴资源税的依据应为收购数量。故选C项。

3．某煤矿2010年3月开采原煤400万吨，销售240万吨；将一部分原煤移送加工生产选煤39万吨，销售选煤30万吨，选煤综合回收率30%，资源税单位税额5元/吨。该煤矿2010年3月应纳资源税（A）万元。
A.1700      B.1850        C.2000        D.2150
解析：应纳资源税=240×5+30÷30%×5=1700

4.下列属于资源税应税产品的是（C）
A.煤矿生产的天然气     B.洗煤     C.卤水    D.人造石油 
解析：液体盐俗称卤水，属于资源税征税范围。

5.扣缴义务人代扣代缴的资源税，应当向（ C ）主管税务机关缴纳。
A.销售地     B.生产地     C.收购地    D.开采地  
解析：资源税的扣缴义务人应向收购地主管税务机关缴纳资源税。 

6. 某市国地税稽查局联合检查某市外商投资企业的纳税情况，发现该企业2010年11月少交营业税14万元、12月少交增值税16万元，则该企业2010年应补交城建税（  B  ）。
A.0      B.1.12万元       C.1.5万元       D.2.1万元
解析：应补交城建税=16×7%=1.12（万元）。

7．某企业地处市区，2008年5月被税务机关查补增值税45000元、消费税25000元、所得税30000元；还被加收滞纳金2000元、被处罚款50000元。该企业应补缴城市维护建设税和教育费附加( B )元。
A.5000      B.7000      C.8000      D.10000
解析：应纳城建税和教育费附加=（45000+25000）×（7%+3%）=7000（元）。

8. 城市维护建设税按纳税人所在地的不同分别设置了不同的比例税率，共分三档，下列说法错误的是（ C  ）
A.纳税人所在地为市区的，税率为7％
B.纳税人所在地为县城、建制镇的，税率为5％
C.纳税人所在地不在市区、县城或建制镇的，税率为3％
D.纳税人所在地不在市区、县城或建制镇的，税率为1％
解析：纳税人所在地不在市区、县城或建制镇的，税率为1％。

9. 下列说法错误的是（ C ）
A.转让国有土地使用权、地上的建筑物及其附着物并取得收入的单位和个人，为土地增值税的纳税义务人，应当交纳土地增值税
B.土地增值税通过“应交税费——应交土地增值税”科目核算
C.计提土地增值税时，借记“应交税费——应交土地增值税”科目，贷记“营业税金及附加”科目
D.上缴土地增值税时，借记“应交税费——应交土地增值税”科目，贷记“银行存款”科目
解析：计提土地增值税时，借记“营业税金及附加”科目，贷记“应交税费——应交土地增值税”科目。

10. 依据土地增值税相关规定，纳税人办理纳税申报的期限是 ( B ) 。
A.签订房地产建筑合同之日起30日内
B.自转让房地产合同签订之日起7日内
C.向有关部门办理过户登记手续之日起7日内
D.签订房地产转让合同且收回款项之日起l0日内
解析：依据土地增值税相关规定，纳税人办理纳税申报的期限是自转让房地产合同签订之日起7日内。

11. 对于符合土地增值税清算条件的纳税人，应当在满足条件之日起(  D  )日内到主管税务机构办理清算手续。
A.7         B.10         C.30          D.90
解析：对于符合清算条件应进行土地增值税清算的项目，纳税人应当在满足清算条件之日起90日内到主管税务机关办理清算手续。

12.出售旧房及建筑物计算土地增值税的增值额时，其扣除项目金额中的旧房及建筑物的评估价格应按( D )计算。
A.账载余额                    B.重置成本
C.账载原值乘以成新折扣率      D.重置成本价乘以成新折扣率
解析：出售旧房及建筑物计算土地增值税的增值额时，其扣除项目金额中的旧房及建筑物的评估价格应按重置成本价乘以成新折扣率计算。

13.以下行为先按比例征收土地增值税，待办理结算后再进行清算的是（ C ）。
A.以一次交割、付清价款方式转让房地产的
B.以分期收款方式转让旧房的
C.纳税人成片受让土地使用权后分期分批开发、转让房地产
D.隐瞒、虚报房地产成交价格的
解析：纳税人成片受让土地使用权后分期分批开发、转让房地产，以及纳税人采取预售方式出售商品房，采用先按比例征收土地增值税，然后清算的办法。

14.城镇土地使用税是以开征范围的土地为征税对象，以实际占用的土地面积为计税标准，按规定税额对拥有土地（ A ）的单位和个人征收的一种税。
A.使用权       B.经营权      C.所有权      D.占有权
解析：城镇土地使用税是以开征范围的土地为征税对象，以实际占用的土地面积为计税标准，按规定税额对拥有土地使用权的单位和个人征收的一种税。

15.计算土地增值税时，下列费用不准予从收入总额中扣除的有（A）。
A.建房贷款超期支付的利息
B.直接管理开发项目发生的职工福利费
C.出售旧房过程中缴纳的营业税
D.取得土地使用权缴纳的契税
解析：对于超过贷款期限的利息部分不得扣除。

16. 2010年3月某房地产开发公司转让5年前购入的一块土地，取得转让收入l800万元，该土地购进价1200万元，取得土地使用权时缴纳相关税费40万元，转让该土地时缴纳相关税费35万元。该房地产开发公司转让土地应缴纳土地增值税(  C  )万元。
  A．73．5       B.150        C．157．5        D．300
解析：扣除金额=1200+40+35=1275（万元），土地增值额=1800-1275=525（万元），应缴纳土地增值税=525×30%=157.5（万元）。

17. 某公司销售一幢已经使用过的办公楼，取得收入500万元，办公楼原价480万元，已提折旧300万元。经房地产评估机构评估，该楼重置成本价为800万元，成新度折扣率为五成，销售时缴纳相关税费30万元。该公司销售该办公楼应缴纳土地增值税(  A   )万元。
A．21        B.30           C．51        D．60
解析：转让旧房的，应按房屋及建筑物的评估价格、取得土地使用权所支付的地价款和按国家统一规定缴纳的有关税费作为扣除项目金额。土地增值额=500-800×50%-30=70（万元），增值额未超过扣除金额的50%，税率为30%，应纳土地增值税=70×30%=21（万元）。

18. 下列各项中，免征城镇土地使用税的是(  B  )。
A.基建项目在建期间使用的土地
B.宗数寺庙内的宗教人员生活用地
C.从事农、林、牧、渔业生产单位的办公用地
D.企业关闭、撤销后，其占地未作他用的
解析：只对有些基建项目，特别是国家产业政策扶持发展的大型基建项目，对纳税人纳税确有困难的，可予以免征或减征，从事农、林、牧、渔业生产单位的生产用地免征城镇土地使用税。

19. 甲企业和乙企业共同使用面积为10000平方米的土地，甲企业使用其中的60％，乙企业使用其中的40％。除此之外，经有关部门的批准，乙企业在2010年1月份（1月1日）新征用耕地6 000平方米。甲乙企业共同使用土地所处地段的城镇土地使用税年税额为4元/平方米，乙企业新征用土地所处地段的土地使用税年税额为2元/平方米。2010年甲、乙企业各自应缴纳城镇土地使用税( B  )。
A.甲企业纳税24000元，乙企业纳税28000元
B.甲企业纳税24000元，乙企业纳税16000元
C.甲企业纳税48000元，乙企业纳税16000元
D.甲企业纳税48000元，乙企业纳税28000元
解析：甲企业应纳税额=10000×60%×4=24000（元）
      乙企业应纳税额=10000×40%×4=16000（元）
新征用的耕地，自批准之日起满一年时开始缴纳城镇土地使用税。

20.纳税人如果不能按照转让房地产项目计算分摊利息支出，按照取得土地使用权支付的金额和房地产开发成本金额之和的（C ）扣除。
A.5%以内     B.10%      C.10%以内     D.20%
解析：纳税人如果不能按照转让房地产项目计算分摊利息支出，按照取得土地使用权支付的金额和房地产开发成本金额之和，在10%以内扣除。计算扣除的具体比例，由省、自治区、直辖市人民政府规定。

21. 同一类应税凭证需频繁贴花的，纳税人可以根据实际情况选择纳税方式，缴纳方式一经选定，（  C  ）内不得改变。
A.3个月      B.6个月      C.1年      D.2年
解析：同一种类应纳税凭证，需频繁贴花的，纳税人可根据实际情况自行决定是否采用按期汇总缴纳印花税的方式，汇总缴纳的期限为一个月。采用按期汇总缴纳方式的纳税人应事先告知主管税务机关，缴纳方式一经选定，一年内不得改变。

22. 关于印花税的计税依据，下列表述正确的是（  C  ）。
A.货物运输合同以运输费用和装卸费用总额为计税依据
B.建筑安装工程承包后又转包的，以承包总额扣除转包金额后为计税依据
C.以物易物方式进行商品交易签订的合同，以购销合计金额为计税依据
D.由委托方提供主要材料的加工合同，以加工费和主要材料金额合计为计税依据
解析：货物运输合同计税依据为取得的运输费金额，不包括装卸费，所以A错误；建筑安装工程承包合同的计税依据为承包金额，不能做出扣除，所以B错误；由委托方提供主要材料的加工合同，以加工费和辅助材料金额合计为计税依据，所以D错误。

23.某生产企业与运输公司签订一份合同，载明运输货物金额100万元，运输费20万元、装卸费5万元、保管费3万元。该企业应缴纳印花税（ B  ）元。
A.100        B.130         C.150        D.180
解析：货物运输合同计税依据为取得的运输费金额，不包括所运货物金额、装卸费、保险费等；同一凭证上，载有两个或两个以上经济事项而适用不同税目税率，如分别记载金额的，应分别计算应纳税额，相加后按合计税额贴花，所以这里的3万元保管费，应该按照仓储保管合同计算应纳税额。该企业应纳印花税=20×0.5‰+3×1‰=0.013（万元）=130（元）。

24. 某建筑公司与甲企业签订一份建筑承包合同，合同金额6000万元。施工期间，该建筑公司又将其中价值800万元的安装工程转包给乙企业，并签订转包合同。该建筑公司上述合同应缴纳印花税（ D  ）万元。
A.1.79      B.1.80      C.2.03      D.2.04
解析：该建筑公司上述合同应缴纳印花税=（6000+800）×0.3‰=2.04（万元）。

25. 在签订合同时无法确定计税金额的，可在签订时先按定额（ A ）元贴花。
A.5         B.8         C.10       D.15
解析：有些合同在签订时无法确定计税金额，可在签订时先按定额5元贴花，以后结算时再按实际金额计税，补贴印花。

26. 下列计算地下建筑物房产税的方法正确的是（  D  ）。
A.地下建筑物以应税房产原值为计税依据
B.地下建筑物以房产原价的70％作为计税依据
C.地下建筑物若作工业用途，以房屋原价的10％～30％作为应税房产原值
D.地下建筑物若作商业用途，以房屋原价的70％～80％作为应税房产原值
解析：地下建筑物以应税房产余值为计税依据；地下建筑物，工业用途的，以房屋原价的50％～60％作为应税房产原值；商业和其他用途房产，以房屋原价的70％～80％作为应税房产原值。

27. 下列关于房产税纳税人的说法中，错误的是（  D  ）。
A.产权属于国家所有的，由经营管理单位纳税
B.产权所有人不在房屋所在地的，由房产代管人或者使用人纳税
C.自2009年1月1日起，外商投资企业是房产税的纳税人
D.纳税单位无租使用免税单位房产，不需要缴纳房产税
解析：纳税单位无租使用免税单位房产，应由使用人代为缴纳房产税。

28. 下列各项中，应当征收房产税的是（ A   ）。
A.行政机关所属的招待所使用的房产
B.自收自支事业单位按政府规定价格向职工出租的单位自有房屋
C.施工期间施工企业在基建工地搭建的临时办公用房
D.邮政部门坐落在城市、县城、建制镇、工矿区以外的尚在县邮政局内核算的房产
解析：行政机关所属的招待所使用的房产，不属于单位公务、业务的用房，应照章纳税。

29. 某企业有厂房一栋原值200万元，2010年初对该厂房进行扩建，2010年8月底完工并办理验收手续，增加了房产原值45万元，另外对厂房安装了价值15万元的排水设备并单独作固定资产核算。已知当地政府规定计算房产余值的扣除比例为20%，2010年度该企业应缴纳房产税（ C ）元。
A.20640      B.21000       C.21120     D.21600
解析：纳税人对原有房屋进行改建、扩建的，要相应增加房屋的原值。厂房的排水设备，不管会计核算中是否单独记账与核算，都应计人房产原值，计征房产税。应纳房产税=200×（1-20%）×1.2%÷ 12×8×10000+（200+45+15）×（1-20%）×1.2%÷12×4×10000 =21120（元）。

30. 某企业有原值为2500万元的房产，2010年1月1日将其中的30%用于对外投资联营，投资期限10年，每年固定利润分红50万元，不承担投资风险。已知当地政府规定的扣除比例为20%，该企业2010年度应纳房产税（	 B  ）万元。
A.24        B.22.8         C.30       D.16.8
解析：应纳房产税=2500×（1-30%）×（1-20%）×1.2%＋50×12%＝22.8（万元）。

二、多项选择题
1.下列各项中，不征收资源税的有（BCD）。
A.液体盐             B.人造原油 
C.洗煤、选煤         D.煤矿生产的天然气
解析：资源税征税范围不包括人造石油，不包括煤矿生产的天然气，不包括洗煤、选煤及其他煤炭制品。

2.下列表述符合资源税纳税义务发生时间规定的有（ABD）
A.扣缴义务人代扣代缴税款的，纳税义务发生时间为支付货款当天
B.纳税人自产自用应税产品的，纳税义务发生时间为移送使用当天
C.纳税人采用预收货款方式销售应税产品的，纳税义务发生时间为收到预收款当天
D.纳税人采用直接收款方式销售应税产品的，纳税义务发生时间为收讫价款或取得索取价款凭证当天
解析：C项的错误在于，纳税人采取预收货款结算方式销售应税产品的，其纳税义务发生时间为发出应税产品的当天。

3. 在资源税中，下列应税资源产品可以采用代扣代缴方式征收的有（ BDE ）。 
A.原油    B.黄金矿石    C.天然气    D.铁矿石   E.石棉矿石 
解析：目前资源税代扣代缴的适用范围是指收购的除原油、天然气、煤炭以外的资源税未税矿产品。

4.下列各项中，属于资源税纳税义务人的有（ BC ）
A.进口盐的外贸企业           B.开采原煤的私营企业
C.境内生产盐的外商投资企业   D.境外开采有色金属矿产品的企业
E．销售蜂窝煤的商业企业
解析：进口的矿产品不缴资源税；在境外开采矿产品不征收资源税；蜂窝煤不属于资源税征税范围。

5.下列符合城建税税率规定的是（ ABDE   ）。
A.纳税人所在地在城市市区的，税率为7％
B.纳税人所在地在县城、建制镇的，税率为5％
C.纳税人所在地为工矿区的，税率为1％
D.县政府设在城市市区，其在市区办的企业，税率为7％
E.铁道部应纳城建税的税率，税率为5％
解析：纳税人所在地为工矿区的，应根据行政区划分别按照7%、5%、1%的税率缴纳城市维护建设税。

6．下列各项中，可以作为城市维护建设税计税依据的有（ CDE  ）：
A.纳税人偷逃营业税被处的罚款
B.纳税人因滞后缴纳营业税而被加收的滞纳金
C.纳税人享受减免税后实际缴纳的营业税
D.纳税人偷逃营业税被查补的税款
E.进口环节缴纳的增值税
解析：城市维护建设税的计税依据中不包括加收的滞纳金和罚款。

7. 土地增值税常见涉税问题有（ ABCD   ）
A.转让收入长期挂账不及时结转，延迟纳税
B.少报转让价格少申报纳税
C.视同销售行为未申报纳税
D.部分房地产销售收入不入账，形成账外资金少申报纳税

8. 关于房地产开发企业进行土地增值税清算的说法，正确的有( ABD )。
A.房地产开发企业的预提费用，除另有规定外，不得扣除
B.分期开发的房地产项目，各期清算的方式应保持一致
C.建成后有偿转让的公共设施，应计算收入，但成本、费用不得扣除
D.房地产开发企业销售已装修房屋，装修费用可以计入房地产开发成本
E.房地产开发企业将自建房地产转为自用时，应视同销售征收土地增值税
解析：房地产开发企业的预提费用，除另有规定外，不得扣除；分期开发的房地产项目，各期清算的方式应保持一致；房地产开发企业销售已装修的房屋，其装修费用可以计人房地产开发成本，选项A、B、D符合规定，是正确的；建成后有偿转让的公共设施，计算收入同时允许扣除成本费用，选项C不符合规定，所以不正确；将开发的部分房地产转为企业自用或用于出租等商业用途时，如果产权未发生转移，不征收土地增值税，选项E不符合规定，是错误的。

9. 下列各项中，主管税务机关可要求纳税人进行土地增值税清算的有(ACDE )。
A.取得销售许可证满3年仍未销售完毕的
B.取得的销售收入占该项目收入总额50％以上的
C.申请注销税务登记但未办理土地增值税清算手续的
D.转让的房屋建筑面积占整个项目可售建筑面积85％以上的
E.转让的房屋建筑面积占整个项目可售建筑面积虽未超过85％但剩余可售面积自用的
解析：根据关于印发《土地增值税清算管理规程》的通知（国税发[2009]91号）第十条：对符合以下条件之一的，主管税务机关可要求纳税人进行土地增值税清算。（一）已竣工验收的房地产开发项目，已转让的房地产建筑面积占整个项目可售建筑面积的比例在85%以上，或该比例虽未超过85%，但剩余的可售建筑面积已经出租或自用的；（二）取得销售（预售）许可证满三年仍未销售完毕的；（三）纳税人申请注销税务登记但未办理土地增值税清算手续的；（四）省（自治区、直辖市、计划单列市）税务机关规定的其他情况。对前款所列第（三）项情形，应在办理注销登记前进行土地增值税清算。故选ACDE项。

10. 下列业务应缴纳土地增值税的有（ CE   ）。
A.房地产评估增值的
B.某商业企业以土地作价入股投资开办工厂
C.将自有房产赠送给客户的
D.以房地产抵押贷款而房地产尚在抵押期间的
E.出地、出资双方合作建房，建成后又转让的
解析：房地产评估增值，没有发生房地产权属的转让，不属于征收土地增值税的范围；对于以房地产进行投资、联营的，如果投资、联营的一方以土地（房地产）作家入股进行投资或作为联营条件，暂免征收土地增值税；以房地产抵押贷款而房地产尚在抵押期间的，不征收土地增值税；对于一方出地，一方出资金，双方合作建房，建成后按比例分房自用的，暂免征收土地增值税；但是建成后转让的，应征收土地增值税。

11. 下列各项行为中，可以免征土地增值税的有（  DE  ）。
A.企业与企业之间的房地产交换
B.私营企业的房地产评估增值
C.无力偿还借款，以房屋作抵押
D.双方合作建房，建成后分房自用的
E.因国家收回国有土地使用权而使房地产权属发生转让
解析：房地产评估增值，没有发生房地产权属的转让，不属于土地增值税的征收范围；企业与企业之间的房地产交换和无力偿还借款，以房屋作抵押，没有免征土地增值税的规定。

12. 下列属于房地产开发费用的项目有（ DE   ）。
A.房地产开发企业开发项目发生的职工工资    
B.房地产转让的营业税
C.拆迁补偿费
D.房地产开发项目贷款利息
E.房地产销售费用
解析:房地产企业直接组织、管理开发项目所发生的职工工资、拆迁补偿费属于房地产开发成本；营业税属于与转让房地产有关的税金。

13.房地产开发企业在计算土地增值税时，允许从收入中直接扣除的税金有（AD）。
A.营业税    B.印花税     C.契税     D.城建税
解析：房地产企业缴纳的印花税列入管理费用，不再单独扣除。转让房地产的契税，房地产企业为销售方不涉及。

14. 下列各项中，属于土地增值税征税范围的有( ACD )。
A.转让国有土地使用权     B.出让国有土地使用权
C.转让地上建筑物产权     D.转让地上附着物产权
E.转让地下建筑物产权
解析：土地增值税的征税范围不包括国有土地使用权出让所取得的收入；土地增值税是对转让国有土地使用权及其地上建筑物和附着物的行为征税。

15. 房地产开发公司支付的下列相关税费，可列入加计20％扣除范围的有(ABDE )。
A.取得土地使用权缴纳的契税      B.占用耕地缴纳的耕地占用税
C.销售过程中发生的销售费用      D.开发小区内的道路建设费用
E.支付建筑人员的工资福利费
解析：对从事房地产开发的纳税人可按实施细则第七条（一）（二）项即取得土地使用权所支付的金额和房地产开发成本，包括土地的征用及拆迁补偿费、前期工程费、建筑安装工程费、基础设计费、公共配套设施费、开发间接费用等。

16. 下列各项中，符合土地增值税核定征收条件的有(BCDE)。
A.符合土地增值税清算条件的
B.擅自销毁账簿或者拒不提供纳税资料的
C.按照法律、法规的规定应当设置但未设置账簿的
D.虽然设置账簿但账目混乱应税收入难以确定的
E.虽然设置账簿但账目混乱成本、费用难以确定的
解析：符合土地增值税清算条件，未按照规定的期限办理清算手续的，经税务机关责令限期清算，逾期仍不清算的，应核定征收。

17. 计算土地增值税时，下列费用准予从收入总额中扣除的有（ BCDE ）。
A.建房贷款超期支付的利息     B.开发小区的排污费、绿化费
C.出售旧房过程中的评估费用   D.出售商品房时办理登记的手续费
E.按照有关规定计入房价向购买者收取的代收费用
解析：财政局、国家税务局规定对于超过贷款期限的利息部分和加罚的利息不允许扣除；开发小区的排污费、绿化费属于基础设施费应作为房地产开发成本扣除；出售商品房时办理登记的手续费属于转让过程中发生的相关费用，允许扣除。

18. 关于城镇土地使用税的说法，正确的有(ABCD )。
A.城镇土地使用税调节的是土地的级差收入
B.城镇土地使用税只在城市、县城、建制镇、工矿区范围内征收
C.城镇土地使用权属纠纷未解决的，由实际使用人纳税
D.纳税单位无偿使用免税单位的土地，由实际使用人纳税
E.在同一省管辖范围内纳税人跨地区使用的土地，由纳税人选择向其中一地的税务机关申报纳税
解析：在同一省管辖范围内纳税人跨地区使用的土地，由各省、自治区、直辖市税务局确定纳税地点。

19. 下列土地中，应征收城镇土地使用税的有(ABCE )。
A.校办企业的经营用地        
B.集体企业养殖场的办公用地
C.外资企业储备原材料的仓库用地
D.企业关闭后未作他用的占用土地
E.水电站的发电厂厂房用地
解析：城镇土地使用税是对占用土地的行为征税，是特种意义上的财产税。它的征税范围为城市、县城、建制镇和工矿区的用地。

20.下列用地免征城镇土地使用税的有(ABE )。
A.水利设施用地
B.非营利性老年服务机构自用土地
C.企业厂区内的铁路专用线用地
D.既生产军品又生产民品的军需工厂用地
E.举行宗教仪式用地和寺庙宗教人员的生活用地
解析：A选项，水利设施用地及其管扩用地，免征城镇土地使用税，其他用地，如生产、办公、生活用地，应照章征税。B选项，老年服务机构自用的土地，老年服务机构自用的土地指的是专门为老年人提供生活照料、文化、护理、健身等多方面服务的福利性、非营利性的机构，主要包括：老年社会福利院、敬老院、养老院、老年服务中心、老年公寓等。C选项，对企业的铁路专用线、公路等用地，除另有规定外，在企业厂区（包括生产、办公及生活区）以内的，应照章征收城镇土地使用税；在厂区以外、与社会公用地段未加隔离的，暂免征收城镇土地使用税。D选项，对于军需工厂用地，凡专门生产军品的免征城镇土地使用税；生产经营民品的，依照规定征收城镇土地使用税；既生产军品又生产经营民品的，可按各占比例划分免征城镇土地使用税。E选项，属于宗教寺庙自用的土地，属于免税项目。

21. 关于印花税的纳税义务人，下列表述正确的有（ ABCD   ）。
A.建立账簿的以立账簿人为纳税人
B.订立财产转移书据的以立据人为纳税人
C.书立经济合同的以合同各方当事人为纳税人
D.在国外书立凭证转国内使用的以使用人为纳税人
E.领取权利许可证照的以授予证照的当事人为纳税人
解析：权利、许可证照以领受人为纳税人。

22.下列合同中，可免征印花税的有（ ACD   ）。
A.签订的无息、贴息贷款合同
B.出售标准住宅签订的购销合同
C.企业因改制签订的产权转移合同
D.接收被处置证券公司财产签订的产权转移合同
E.外国政府或国际金融组织向我国企业提供的优惠贷款所书立的合同
解析：外国政府或国际金融组织向我国政府及国家金融机构提供优惠贷款所书立的合同免税。

23. 下列关于印花税纳税贴花的表述中，正确的有（ BDE ）。
A.签订应税凭证后，凭证生效之日起贴花完税
B.多贴印花税票者，不得申请退还或抵扣印花税
C.印花税票应贴在应纳税凭证上，由税务机关注销或划销
D.已经贴花的凭证，凡合同修改后所载金额增加的，应补贴印花
E.企业启用新账簿后，实收资本和资本公积两项的合计金额大于原已贴花金额的，仅就增加的部分补贴印花
解析：纳税人应在应纳税凭证书立或领受时即行贴花完税，不得延至凭证生效日期贴花；印花税票自行计算,自行购买,自行贴花和划销。

24.按照印花税的相关规定，产权转移书据包括下列各项中的（ACDE）。
A.版权转移书据           B.专利申请转让协议
C.不动产所有权转移书据   D.商标专用权转移书据
E.专有技术使用权转移书据
解析：专利申请转让协议按照技术合同缴纳印花税。

25.下列凭证免征印花税的有（ BCE   ）。
A.非银行金融机构之间的借款合同
B.企业因改制签订的产权转移书据
C.机构购买封闭式证券投资基金交易合同
D.个人与房地产管理部门签订用于经营性活动的房屋租赁合同
E.由外国运输企业运输进出口货物的，运输企业所持的运费结算凭证
解析：个人与房地产管理部门签订用于生活居住的房屋租赁合同暂免贴花。

26.下列有关印花税征收管理的说法正确的有（ BC ）。
A.对国家政策性银行记载资金的账簿，一次贴花数额较大、难以承担的，经当地税务机关核准，可在5年内分次贴足印花
B.全国性商品物资订货会上签订合同应缴纳的印花税，由纳税人回其所在地后及时办理贴花完税手续
C.当纳税人未按规定建立印花税应税凭证登记簿，或未如实登记和完整保存应税凭证的，地方税务机关可以核定征收印花税
D.应税凭证所载金额为外国货币的，应按凭证书立当月1日的国家外汇局公布的外汇牌价折合人民币，计算应纳税额
E.伪造印花税票的，由税务机关责令改正，并处以2000元以下的罚款；情节严重的，处以2000元以上10000元以下的罚款
解析：对国家政策性银行记载资金的账簿，一次贴花数额较大，难以承担的，经当地税务机关核准，可在3年内分次贴足印花；应税凭证所载金额为外国货币的，按凭证书立当日国家外汇管理局公布的外汇牌价折合人民币，计算应纳税额；伪造印花税票的，由税务机关责令改正，并处以2000元以上1万元以下的罚款；情节严重的，处以1万元以上5万元以下的罚款；构成犯罪的，依法追究刑事责任。

27.下列合同不征收印花税的有（ CDE   ）。
A.未按期兑现的合同        
B.列明购销金额的合同
C.企业与主管部门签订的租赁承包合同
D.企业仓库设置的不记载金额的登记簿
E.企业与律师事务所签订的法律咨询合同
解析：不论合同是否兑现或能否按期兑现，都应当缴纳印花税；列明购销金额的合同，要按“购销合同”税目贴花。

28. 根据房产税的相关规定，下列房产中，不征或免征房产税的有（BCD）。
A.保险公司的房产
B.房地产开发企业建造的尚未出售的商品房
C.实行差额预算管理的事业单位自用的房产
D.房管部门按政府规定价格向居民出租的公有住房
E.因大修停用三个月的房产
解析：保险公司没有免征房产税的优惠，所以，选项A不符合题意；房地产开发企业自建的商品房尚未出售前，不征房产税，选项B符合题意；实行差额预算管理的事业单位对其本身自用的房产免征房产税，C选项符合题意；对房管部门按政府规定价格向居民出租的公有住房暂免征收房产税，所以选项D符合题意；因为大修理停用半年以上的，在大修理期间是可以免征房产税的，选项E不符合条件，所以不符合题意。

29.下列房产中，属于房产税征税范围的有（ BDE ）。
A.政府机关自用的房产     B.宗教寺庙出租的房产
C.人民团体自用的房产     D.事业单位的经营性房产
E.个人所有的经营性房产
解析：宗教寺庙自用的房产免征房产税；事业单位所有的、本身业务范围内使用的房产免征房产税；个人所有非营业性房产免征房产税。

30.下列房产中，经财政部批准可以免征房产税的有（ ABE ）。
A.军队出租的空余房产       B.企业自办学校用的房产
C.企业因季节性停用的房产   D.企业停产后出租给饮食业的房产
E.施工期间在基建工地为其服务的临时性房产
解析：2004年8月1日起，对军队空余房产租赁收入暂免征收房产税；企业办的各类学校、医院、托儿所、幼儿园自用的房产，可比照财政拨付经费事业单位自用房产免征房产税；基建工地为其服务的临时性房产在施工期间免征房产税。所以ABE可选择。CD应征收房产税。

三、判断题
（正确的在题后的括号内划“√”；错误的在题后的括号内划“×”。）
1.金属和非金属矿产品原矿，因无法准确掌握纳税人移送使用原矿数量的，可将其精矿按选矿比折算成原矿数量作为课税数量。（√）
2.纳税人采取分期收款结算方式销售资源税应税产品的，其纳税义务发生时间为收讫销售款或者取得索取销售款凭证当天。（ × ）
解析：其纳税义务发生时间应为销售合同规定的收款日期当天。

3.城市维护建设税，以纳税人应缴纳的消费税、增值税、营业税税额为计税依据。（ × ）
解析：城市维护建设税，以纳税人实际缴纳的消费税、增值税、营业税税额为计税依据。

4.对于一方出地，一方出资金，双方合作建房，建成后按比例分配自用的，应征收土地增值税。（ × ）
解析：对于一方出地，一方出资金，双方合作建房，建成后按比例分配自用的，暂免征收土地增值税。

5.非从事房地产开发的单位以房地产进行投资、联营，属于土地增值税不征税范围。（ × ）
解析：非从事房地产开发的单位以房地产进行投资、联营，属于土地增值税暂免征税范围。

6.土地使用税以纳税人实际占用的土地面积为计税依据，依照规定税额计算征收。（√）

7.纳税人营业执照正本丢失，其转作正本使用的副本免纳印花税（×）
解析：已缴纳印花税的凭证副本或者抄本转作正本使用的，应另行贴花。

8.无息、贴息贷款合同免纳印花税。（√）

9.自2001年11月1日起，对个人按市场价格出租的居民住房，其应缴纳的房产税暂减按6％的税率征收。（ × ）
解析：自2001年11月1日起，对个人按市场价格出租的居民住房，其应缴纳的房产税暂减按4％的税率征收。

10.房地产开发企业建造的商品房应征房产税。（ × ）
解析：对房地产开发企业建造的商品房，在售出前，不征收房产税；但对售出前房地产开发企业已使用或出租、出借的商品房应按规定征收房产税。

11.货物运输合同的印花税计税依据为运输费用，包括装卸费用。（ × ）
解析：货物运输合同的印花税计税依据为运输费用，不包括装卸费用。

12.营业账簿税目中记载资金的账簿的印花税计税依据为“实收资本”的金额。（ × ）
解析：营业账簿税目中记载资金的账簿的印花税计税依据为“实收资本”与“资本公积”两项的合计金额。

13.房地产企业销售已装修的房屋，其装修费用不可扣除。（ × ）
解析：其装修费用可以计入房地产开发成本扣除。

14.土地增值税实行超额累进税率。（ × ）
解析：土地增值税实行超率累进税率。

15.土地增值税由房地产所在地的税务机关负责征收。（√）

16.不兑现或不按期兑现的合同不贴印花。（ × ）
解析：不论合同是否兑现或能否按期兑现，都应当缴纳印花税。

17.已贴花的凭证，修改后所载金额增加的，其增加部分不需补贴印花。（ × ）
解析：已贴花的凭证，修改后所载金额增加的，其增加部分应当补贴印花税票。

18.城镇土地使用税按年计算，分期缴纳。（√）

19.将原有房产用于生产经营的，从房屋交付使用之次月起计征房产税。（ × ）
解析：将原有房产用于生产经营的，从生产经营之月起，计征房产税。

20.产权出典的，由承典人纳税。（√）

四、实务题
1.某市郊盐场2010年10月发生下列业务：生产液体盐580000吨，当月销售430000吨；本月以外购的液体盐100000吨用于生产固体盐70000吨，全部对外销售；该盐场资源税适用税额为液体盐3元/吨，固体盐25元/吨，外购液体盐资源税适用税额5元/吨。请计算企业本月应纳资源税。
参考答案：本月应纳资源税=430000×3+（70000×25-100000×5）=2540000元

2.某企业2010年转让一幢新建办公楼取得收入5000万元，该办公楼建造成本和相关费用3700万元，缴纳与转让办公楼相关的税金277.5万元（其中印花税金2.5万元）。请计算该企业应缴纳土地增值税。
参考答案：5000-（3700+277.5）=1022.5（万元），1022.5/（3700+277.5）×100%=26%，适用税率30%，该企业应纳土地增值税=1022.5×30%=306.75（万元）。

3. 某县城一家房地产开发企业2010年度委托建筑公司承建住宅楼l0栋，其中：80%的建筑面积直接对外销售。取得销售收入7648万元；其余部分暂时对外出租，本年度内取得租金收入63万元。与该住宅楼开发相关的成本、费用有：
（1）支付土地使用权价款1400万元。
（2）取得土地使用权缴纳契税42万元。
（3）前期拆迁补偿费90万元，直接建筑成本2100万元，环卫绿化工程费用60万元。
（4）发生管理费用450万元、销售费用280万元、利息费用370万元（利息费用虽未超过同期银行贷款利率。但不能准确按项目计算分摊）。当地政府规定，房地产开发企业发生的管理费用、销售费用、利息费用在计算土地增值税增值额时的扣除比例为9%。
请根据上述资料分别回答下列问题。
（1）该房地产开发企业2010年度应缴纳的营业税、城市维护建设税和教育费附加共（  ）万元。
（2）该房地产开发企业计算土地增值税的增值额时，允许扣除项目金额共计（    ）万元。
（3）2010年度该房地产开发企业应缴纳土地增值税（    ）万元。
（4）2010年度该房地产开发企业应缴纳企业所得税（    ）万元。（不考虑房产税、印花税）
参考答案：（1）县城的城建税税率是5%
营业税=7648×5%×（1+5%+3%）+63×5%×（1+5%+3%）=412．99+3．40=416.39（万元）
（2）取得土地所有权支付金额=（1400+42）×80%=1153.6（万元）
开发成本=（90+2100+60）×80%=1800（万元）
开发费用=（1153.6+1800）×9%=265.82（万元）
税金=7648×5%×（1+5%+3%）=412.99（万元）
加计扣除=（1153.6+1800）×20%=590.72（万元）
允许扣除项目合计=1153.6+1800+265.82+412.99+590.72=4223.14（万元）
（3）增值额=7648-4223.14=3424.86（万元）
增值率=3424.86÷4223.14=81.10%
土地增值税额=3424.86×40%-4223.14×5%=1158.78（万元）
（4）应纳企业所得税=（7648+63-1153.6-1800-416.39-1158.78-450-280-370）×25%=520.56（万元）。

4． 某市区一内资房地产开发公司在2010年1月-6月底开发写字楼一栋，在开发写字楼的过程中，签订土地使用权转让合同，取得土地使用权，支付金额400万元，发生房地产开发成本1300万元。7月-12月将写字楼全部销售，销售合同记载收入3450万元。另外该公司从2010年3月1日起将2009年建成的一栋账面价值为1540万元的开发楼盘临时对外出租，租赁合同约定每月租金10万元，租赁期限10个月，2010年7月底双方同意停止租赁。该公司全年发生销售费用300万元（其中广告费200万元）、管理费用320万元（未含印花税和房产税）、2010年开发写字楼的借款利息支出80万元，能提供金融机构证明且未超过按商业银行同类同期贷款利率计算的金额。
（注：计算房产余值的扣除比例为20%，计算土地增值税开发费用的扣除比例为5%，题目涉及的印花税率：产权转让0.05%，租赁0.1%）
根据上述资料回答下列问题：
（1）2010年该公司应缴纳印花税和出租楼盘应缴纳的房产税共计是（  ）万元。
（2）计算土地增值税时应扣除的地价款、开发成本和开发费用共计（  ）万元。
（3）2010年该公司应缴纳土地增值税（  ）万元。
参考答案：(1)应缴纳的房产税=10×5×12%=6，应缴纳的印花税=400×0.05%+3450×0.05% +10×10×0.1%=2.03
（2）400+1300+165=1865
（3）准予扣除项目=1865+3450×5%×（1+7%+3%）+（400+1300）×20%=2394.75万元。增值额=3450-2394.75=1055.25，增值率=1055.25÷2394.75×100%=44.07%，土地增值税=1055.25×30%=316.58万元

5. 某企业2010年有房屋12栋，其中10栋用于生产经营，房产原值共计20000万元，1栋（原值200万元）用作幼儿园和职工学校，1栋（原值700万元）出租给其他企业，年租金100万元。房产原值减除比例为30％。
请计算该企业2010年应缴纳房产税。
参考答案：该企业2010年应缴纳房产税=100×12%+20000×（1-30%）×1.2%=180（万元）。

6. 某企业于2007年成立，领取了商标注册证、工商营业执照、税务登记证、房产证、土地使用证各一件，资金账簿记载实收资本1350万元，新启用其他营业账簿8本，当年发生经济业务如下：
（1）4月初将一间门面房租给某商户，签订财产租赁合同，租期一年，合同记载年租金12万元，本年内租金收入9万元。出租闲置的办公用品，签订租赁合同，月租金500元，但未指定具体租赁期限。
（2）8月份与某公司签订货物运输保管合同，记载运费9万元、装卸费l万元、仓储保管费8万元、货物保价100万元。
（3）10月份以一栋价值50万元的房产作抵押，取得银行抵押贷款40万元，并签订抵押贷款合同，年底由于资金周转困难，按合同约定将房产产权转移给银行，并依法签订产权转移书据。
（4）12月份与甲公司签订转让技术合同，转让收入按甲公司2008年～2010年实现利润的30%支付。
请根据上述资料计算该企业2007年应缴纳印花税。
参考答案：使用证照与账簿应缴纳的印花税=（4+8）×5+1350×10000×0.5‰=6810（元），签订租赁合同应缴纳的印花税=12×10000×1‰+5=125（元），房产抵押贷款业务应缴纳的印花税=40×10000×0.05‰+50×10000×0.5‰=270（元），共计应缴纳的印花税=6810+125+270+5+9×10000×0.5‰+8×10000×1‰=7335（元）。
7.甲企业（国有企业）生产经营用地分布于A、B、C三个地域，A的土地使用权属于甲企业，面积10000平方米，其中幼儿园占地1000平方米，厂区绿化占地2000平方米；B的土地使用权属甲企业与乙企业共同拥有，面积5000平方米，实际使用面积各半；C面积3000平方米，甲企业一直使用但土地使用权未确定。假设A、B、C的城镇土地使用税的单位税额为每平方米5元，请计算甲企业全年应纳城镇土地使用税。
参考答案：全年应纳城镇土地使用税= [（10000-1000）+5000×50%+3000]×5=72500（元）
