
第一章  广东地税信息技术岗位概述

一、单项选择题
（在每个小题的备选答案中，只有一个答案最符合题意，请将其代码填在该题的括号内。）
1.税务信息技术岗位的基础知识课程包括政治经济理论与行政管理理论及实务、廉政建设与职业道德规范、(  )。（A）
A.税收相关法律基础知识、税收基础知识
B.“大集中”相关技术
C.计算机硬件及网络技术
D.计算机信息系统安全技术和安全保密知识
解析：税务信息技术岗位的基础知识课程包括政治经济理论与行政管理理论及实务、廉政建设与职业道德规范、税收相关法律基础知识、税收基础知识、税务信息化基础、税务英语。

2.税务信息技术岗位的更新知识课程包括国内外形势变化提出的新要求、重大涉税社会事件引发的新思考、税收制度法规的新解读以及 (   )。( C )
A.职业道德规范
B.税收基础课程
C.本岗位的理论知识和操作实务的更新要求
D.数据库基础课程
解析：税务信息技术岗位的更新知识课程包括国内外形势变化提出的新要求、重大涉税社会事件引发的新思考、税收制度法规的新解读、具体工作热点难点及案例引发的新研讨、拓展知识、激发潜能的新技能、本岗位的理论知识和操作实务的更新要求。

3.以下哪个是税务信息技术岗位职责（  ）。（D）
A.税收政策的解释
B.制定税收执法规范
C.税收宣传工作
D.负责全系统计算机相关经费的预算和使用
解析：税务信息技术岗位职责包括：贯彻上级对税务信息化工作的各项要求，负责辖区内税务信息技术方面的工作。负责税务信息化建设的整体规划部署工作，同时负责全系统计算机相关经费的预算和使用；负责税务信息系统的运行维护及管理工作；负责系统内各类应用软件和系统软件的开发、培训、推广应用及运行维护工作；负责全系统计算机及相关设备的选型配置及维护工作；负责本地税务信息网络系统的建设、运行管理和维护工作；协助开展税收信息化的培训工作。

4.以下哪个是税务信息技术岗位的专业知识课程（  ）。（B ）
A.政治经济理论与行政管理理论及实务
B.应用系统建设与维护技术
C.税收相关法律基础知识
D.税务英语
解析：税务信息技术岗位的专业知识课程包括应用系统建设与维护技术、“大集中”相关技术、办公自动化系统相关技术、广东地税业务应用系统状况、数据库技术、计算机硬件及网络技术、计算机信息系统安全技术和安全保密知识、相关工具软件。

二、多项选择题
（在每个小题的备选答案中，至少有两个或两个以上个答案最符合题意，请将其代码填在该题的括号内。）
1.以下哪些属于税务信息技术岗位职责（  ）。（ABCD）
A.负责辖区内税务信息技术方面的工作
B.负责税务信息化建设的整体规划部署工作
C.负责全系统计算机相关经费的预算和使用
D.负责税务信息系统的运行维护及管理工作 
解析：税务信息技术岗位职责包括贯彻上级对税务信息化工作的各项要求，负责辖区内税务信息技术方面的工作。负责税务信息化建设的整体规划部署工作，同时负责全系统计算机相关经费的预算和使用；负责税务信息系统的运行维护及管理工作；负责系统内各类应用软件和系统软件的开发、培训、推广应用及运行维护工作；负责全系统计算机及相关设备的选型配置及维护工作；负责本地税务信息网络系统的建设、运行管理和维护工作；协助开展税收信息化的培训工作。

2.以下哪些是税务信息技术岗位的专业知识课程（  ）。（ABC）
A.应用系统建设与维护技术    B.“大集中”相关技术
C.办公自动化系统相关技术    D.廉政建设与职业道德规范
解析：税务信息技术岗位的专业知识课程包括应用系统建设与维护技术、“大集中”相关技术、办公自动化系统相关技术、广东地税业务应用系统状况、数据库技术、计算机硬件及网络技术、计算机信息系统安全技术和安全保密知识、相关工具软件。

3.以下哪些是税务信息技术岗位的特点（  ）。（ABD）
A.要求工作人员熟悉业务、掌握业务变化动向，承担起税务信息化建设的重任。
B.要求工作人员成为技术加业务的复合型人才
C.要求工作人员具备税务相关的资格证书
D.要求工作人员熟悉税收法律法规、税收工作流程、征管业务要求等税务专业知识
解析：岗位特点包括税务信息技术岗位要求工作人员成为技术加业务的复合型人才，不仅需要具备过硬的信息技术专业知识，更离不开税收法律法规、税收工作流程、征管业务要求等税务专业知识。信息技术发展日新月异，给予税务信息技术岗位工作人员持续的技术学习压力；税务的行业背景，更要求他们熟悉业务、掌握业务变化动向，承担起税务信息化建设的重任。
4、以下哪些是税务信息技术的岗位知识和技能要求（  ）。（ABCD）
A.熟悉地方税收基础知识
B.熟练掌握信息技术管理知识
C.税收征管工作流程和规程
D.熟练掌握硬件、网络和信息安全等专业技术知识
解析：岗位知识和技能要求包括熟悉地方税收基础知识、税收征管工作流程和规程；熟练掌握信息技术管理知识；熟练掌握应用软件的开发、维护和管理的专业技术知识；熟练掌握硬件、网络和信息安全等专业技术知识；了解信息技术发展趋势。

5.以下哪些是税务信息技术岗位课程的更新知识课程（  ）。（AB）
A.国内外形势变化提出的新要求
B.重大涉税社会事件引发的新思考
C.税收基础课程
D.职业道德规范
解析:更新知识课程包括国内外形势变化提出的新要求、重大涉税社会事件引发的新思考、税收制度法规的新解读、具体工作热点难点及案例引发的新研讨、拓展知识、激发潜能的新技能、本岗位的理论知识和操作实务的更新要求。

三、判断辨析题
（正确的在题后的括号内划“√”；错误的在题后的括号内划“×”，改正并简述理由。）
1.税务信息技术岗位实操课程包括专业案例和专题工作报告。（√）

2.税务信息技术岗位要求工作人员只需要具备过硬的信息技术专业知识，并不一定要求熟悉税收法律法规、税收工作流程、征管业务要求等税务专业知识。（×）
解析：税务信息技术岗位要求工作人员成为技术加业务的复合型人才，不仅需要具备过硬的信息技术专业知识，更离不开税收法律法规、税收工作流程、征管业务要求等税务专业知识。

3.扎实的计算机科学基础知识是信息技术岗位所必须依托的技术基础，相关专业毕业的人员都应当具备这些知识。（√）

4.信息技术人员还应掌握四个层次的知识，其中第三层次是掌握各种开发和运维工具，包括PL/SQL Developer、 Sybase SQLAdv 、Visual SourceSafe等。（√）

5.税务信息技术岗位的专业知识课程包括：政治经济理论与行政管理理论及实务、廉政建设与职业道德规范、税收相关法律基础知识、税收基础知识、税务信息化基础、税务英语。（×）
解析：税务信息技术岗位的专业知识课程包括：应用系统建设与维护技术、“大集中”相关技术、办公自动化系统相关技术、广东地税业务应用系统状况、数据库技术、计算机硬件及网络技术、计算机信息系统安全技术和安全保密知识、相关工具软件。

四、简答题
1. 税务信息技术的岗位包括哪些层次的知识？
答：除熟悉地方税收基础知识、税收征管工作流程和规程，信息技术人员还应掌握四个层次的知识。第一层次掌握是计算机基础知识，包括计算机硬件、计算机网络、信息安全与保密技术、数据库等方面知识；第二个层次是掌握税务专业实操知识，包括广东地税“大集中”系统、办公自动化系统等业务应用信息系统的体系和功能；第三层次是掌握各种开发和运维工具，包括PL/SQL Developer、 Sybase SQLAdv 、Visual SourceSafe、WinCVS、FTP等；第四个层次是掌握的税务应用系统建设和维护知识，包括软件工程基础理论、ITIL运维体系基础理论、总局和省局运维体系管理办法、各应用软件的具体运维操作等内容。

2. 税务信息技术的岗位职责包括什么内容？
答：贯彻上级对税务信息化工作的各项要求，负责辖区内税务信息技术方面的工作。负责税务信息化建设的整体规划部署工作，同时负责全系统计算机相关经费的预算和使用；负责税务信息系统的运行维护及管理工作；负责系统内各类应用软件和系统软件的开发、培训、推广应用及运行维护工作；负责全系统计算机及相关设备的选型配置及维护工作；负责本地税务信息网络系统的建设、运行管理和维护工作；协助开展税收信息化的培训工作。

3.税务信息技术的岗位知识和技能要求有哪些？
答：熟悉地方税收基础知识、税收征管工作流程和规程；熟练掌握信息技术管理知识；熟练掌握应用软件的开发、维护和管理的专业技术知识；熟练掌握硬件、网络和信息安全等专业技术知识；了解信息技术发展趋势。

4.税务信息技术岗位课程的实操课程包括哪些？
答：包括专业案例（如研究案例给予一定学分折算）、专题工作报告（如作报告给予一定学分折算）。

5.税务信息技术岗位的基础知识课程包括哪些？
答：包括政治经济理论与行政管理理论及实务、廉政建设与职业道德规范、税收相关法律基础知识、税收基础知识、税务信息化基础、税务英语。

6.请列举税务信息技术岗位的专业知识课程包括哪些？
答：包括应用系统建设与维护技术、“大集中”相关技术、办公自动化系统相关技术、广东地税业务应用系统状况、数据库技术、计算机硬件及网络技术、计算机信息系统安全技术和安全保密知识、相关工具软件。
