
第七章  工具软件

一、单项选择题
（在每个小题的备选答案中，只有一个答案最符合题意，请将其代码填在该题的括号内。）
1．可以为Oracle数据库开发存储程序单元的集成开发环境是（  ）。（A）
A.PL/SQL Developer     
B.Oracle Designer 
C.Oracle Software Configuration Manager
D.Oracle Reports Developer
解析：Oracle Designer是模型开发工具；Oracle Software Configuration Manager是开发过程管理工具；Oracle Reports Developer是企业报表工具。

2．在PL/SQL Developer中查看SQL语句的执行计划，对应的工具是（  ）。（A）
A.Explain Plan      B.Query Builder 
C.Test Manager      D.Data Generator
解析：Query Builder是帮助创建查询语句的工具；Test Manager是管理测试的工具；Data Generator是测试数据的工具。

3．在PL/SQL Developer7的SQL Window中，按F8键执行语句时，默认执行该窗口所有语句，现在改为执行鼠标所在的那条语句，可在Tools->Preferences-->Window types-->Sql Window中选择（  ）。（B）
A.AutoCommit SQL         B.AutoSelect Statement
C.AutoExecute queries    D.AutoCommit posted records
解析：AutoCommit SQL选项用于控制SQL语句是否自动提交；AutoExecute queries用于控制“query data or edit data”是否立即执行；AutoCommit posted records控制result grid中是否自动提交。

4．在PL/SQL Developer的SQL窗口中执行SQL语句，关于返回的结果集下列说法不正确的是（  ）。（D）
A.可以由系统自动控制每页显示的行数
B.可以由用户设置每页显示的行数
C.可以设置为一页全部显示所有行数
D.可以设置结果集显示的页数
解析：选项A、B、C都可以利用PL/SQL Developer的工具选项进行设置。

5．在PL/SQL Developer的SQL窗口输入多个SQL语句，点击执行按钮后，如果所有的语句都被执行，执行的结果会（  ）。（C）
A.在不同的SQL窗口中显示    B.按照语句的顺序在一页中显示
C.在不同的标签页显示        D.只显示最后一个语句的结果

6．PL/SQL Developer不可以将SQL语句的查询结果导出为（  ）。（B）
A.CSV格式    B.WORD格式    C.HTML格式    D.XML格式

7．关于PL/SQL Developer7的Report功能，下列说法不正确的是（  ）。（A）
A.用户可以通过界面设置数字字段的方差
B.用户可以通过界面设置数字字段求和
C.用户可以创建自己的报告风格
D.用户可以使用软件自带的标准格式

8．PL/SQL Developer创建的存储过程文件的扩展名是（  ）。（B）。
A. fnc     B. prc     C. typ    D. trg
9．在PL/SQL Developer中实现向源文件添加注释、注明待做任务的功能是（  ）。（D）
A.Projects     B.Reports    C.Diagrams     D.To_Do Items

10．当要修改VSS上的某个文档时，需要先将它从数据库中（  ）。（A）
A.签出（Check Out）   B.签入（Check In）
C.取出（Get）         D.合并（Merge）
解析：把VSS服务器上的文件取到本地进行修改需要执行Check Out操作；Check In可以把修改后的文件送回VSS服务器；Get可以获取文件到本地但不能修改；Merge用于合并多个修改结果。

11．下列关于Visual SourceSafe中项目（project）的描述不正确的是（  ）。（C）
A.项目是用户存储在VSS数据库中的文件的集合
B.用户可以在项目中实现文件的添加、删除、编辑和共享
C.VSS不能实现一个文件被多个项目共享
D.用户可以在本地机上为项目设置工作文件夹（working folder）
解析：在VSS中可以实现一个文件被多个项目共享(share)，在一个项目中对文件的改动可以自动反映到其他共享的项目中去。文件保存在VSS数据库中的项目(project)里，一个项目(project)在很大程度上类似于一个普通系统的的文件夹。用户可以在项目之间或项目内部实现文件的添加(add)、删除(delete)、编辑(edit)、共享(share)。要想真正实现对文档的处理，需要建立工作文件夹。

12．用VSS进行版本控制，当完成某个文档的修改后，需要将文件（  ）到VSS服务器。（B）
A.签出（Check Out）   B.签入（Check In）
C.取出（Get）         D.撤销签出（Undo Check Out）
13．在VSS的一个项目中引用另一个项目的文件，并且使文件的改动自动反映到另一个项目中，可以使用的操作是（  ）。（A）
A.共享（share）   B.拆分（branch）
C.合并（merge）   D.签出（check out）
解析：在VSS中可以实现一个文件被多个项目共享(share)，在一个项目中对文件的改动可以自动反映到其他共享的项目中去。

14．用VSS进行版本控制，如果只需要读取某一文档而并不需要编辑，可以执行命令（  ）。（C）
A.签出（Check Out）   B.签入（Check In）
C.取出（Get）         D.撤销签出（Undo Check Out）

15．在VSS中把文件移走（文件仍可以恢复）的命令是（  ）。（D）
A.清除（purge）     B.拆分（branch）
C.破坏（destroy）   D.删除（delete）
解析：VSS中有以下三种途径可以实现从数据库中移走文件。“清除（purge）” 将永久性地移走已经删除的文件。“破坏（destroy）” 将文件从VSS数据库中移走，不能再恢复。“删除（delete）”将文件从项目中移走，文件仍然存在于VSS数据库和其它共享该文件的项目中，可以恢复。

16．使用CVS进行版本管理，第一步是把软件项目的整个目录都上传到CVS的仓库中去，可以执行命令（  ）。（A）
A.导入（Import）     B.签出（Check out）
C.签入（Check in）   D.修改（Update）
解析：在CVS服务器上建立项目后，需要“签出（Check out）”到本地进行操作，修改后的文件“提交（Commit）”到服务器。通过“修改（Update）”把服务器上的更新反映到本地。

17．使用CVS进行版本管理，首次将CVS仓库的整个模块下载到本地开展工作，可以执行命令（  ）。（B）
A.导入（Import）     B.签出（Check out）
C.签入（Check in）   D.提交（Commit）

18．使用CVS进行版本管理，把本地对文件的修改提交到CVS仓库中，可以执行命令（  ）。（C）
A.Checkout    B.Checkin    C.Commit    D.Update

19．使用CVS进行版本管理，把其他人对文件的修改下载到本地，可以使用命令（  ）。（D）
A.Import   B.Checkin    C.Commit    D.Update

20．网络传输中FTP的含义是（  ）。（C）
A.网络控制协议    B.地址解析协议
C.文件传输协议    D.超文本传输协议

21．FTP的主要功能是（  ）。（A）
A.在网络中传送文件   B.远程登录
C.收发电子邮件       D.浏览网页

22．使用FTP时，如果连接上某个站点后，有的远程文件夹打不开，是因为（  ）。（C）
A.连接断开       B.远程服务器关机
C.用户没有权限   D.用户输入的密码不正确

23．下列关于版本控制工具CVS的描述正确的是（  ）。（A）
A.CVS可以帮助团队在一个项目上协同工作
B.CVS可以对软件系统进行编译 
C.使用CVS工具后，不再需要进行项目管理
D.CVS可以替代开发者之间的交流

24．下列关于FTP的描述错误的是（  ）。（D）
A.可以把文件从本地上传到远程服务器
B.可以把文件从远程服务器下载到本地
C.可以将文件传送到使用不同操作系统的计算机
D.FTP通常采用ASCII传输方式，不支持二进制的传输模式
解析：FTP既支持ASCII传输方式，也支持二进制传输模式。

25．建立与服务器连接的ftp命令是（  ）。（B）
A. connect     B. open     C. append      D. get
解析：open建立ftp服务器连接；append将本地文件追加到远程主机；get将远程主机的文件取到本地。

26．从服务器下载文件的ftp命令是（  ）。（A）
A. get      B. send      C. put     D. quit
解析：get将远程主机的文件取到本地；send将本地文件传送至远程主机；put同send；quit退出ftp会话。

27．上传文件到服务器的ftp命令是（  ）。（C）
A. prompt     B. get     C. send      D. mdir
解析：prompt设置多个文件传输时的交互提示；mdir显示远程主机目录。

28．下列软件不属于ftp工具的是（  ）。（B）
A.FlashFXP     B. UUSee    C. FileZilla     D.CuteFTP Pro
解析：UUSee是网络电视收看软件。

29．下列不属于版本控制工具CVS功能的是（  ）。（D）
A.储存文件    B.比较文件    C.合并文件    D.编译文件

30．版本控制工具CVS中，相当于VSS的“check in”操作的是（  ）。（B）
A.导入（Import）      B.提交（Commit）   
C.签入（Check in）    D.修改（Update）

二、多项选择题
（在每个小题的备选答案中，至少有两个或两个以上个答案最符合题意，请将其代码填在该题的括号内。）
1．PL/SQL Developer 具有以下（  ）功能。（ABCD）
A.编写程序单元     B.编译源文件 
C.调试程序单元      D.优化SQL语句

2．使用PL/SQL Developer可以创建和修改的程序单元有（  ）。（ABCD）
A.函数    B.过程    C.类型     D.触发器

3．在PL/SQL Developer中测试程序的时候，可使用调试器（  ）。（ABCD）
A.单步运行代码       B.设置断点  
C.查看和设置变量     D.查看调用堆栈

4．在PL/SQL Developer中可以执行SQL语句并得到查询结果的窗口是（  ）。（BCD）
A.Explain Plan Window   B.SQL Window
C.Command Window        D.Report Window
解析：Explain Plan Window用于查看sql语句执行计划。

5．下列关于PL/SQL Developer功能的描述正确的是（  ）。（ABD）
A.可以执行SQL语句并导出结果到EXCEL
B.可以把SQL窗口的查询结果转换为图形显示
C.可以维护数据的逻辑模型并转换为物理模型
D.可以以用户的查询为基础生成报告文件
解析：PL/SQL Developer不具有管理模型的功能。

6．关于PL/SQL Developer的Projects（工程），下列说法正确的是（  ）。（ACD）
A.工程可以包括源文件、数据库对象、注释等
B.工程被编译的时候，其中所有的项目都必须被重新编译
C.工程允许用户组织自己的工作项目，方便了用户
D.要用工程来工作，首选项中的“使用工程”必须被激活
解析：PL/SQL Developer中Project菜单的Make功能只编译那些自上次编译以来已经被改变的项目。

7．下列软件属于版本控制管理工具的有（  ）。（BCD）
A. PL/SQL Developer    B. Visual SourceSafe
C. CVS                 D. SVN

8．配置管理软件目前支持的主要开发模式有（  ）。（BC）
A. Check Out-Modify-Check In的共享开发模式
B. Check Out-Modify-Check In的独占开发模式
C. Copy-Modify-Merge的共享开发模式
D. Copy-Modify-Merge的独占开发模式

9．使用VSS和CVS等版本控制工具，可以（  ）。（ABCD）
A.追踪到项目文档的早期版本
B.对项目文档进行有效地共享管理
C.使项目组内的沟通和合作更简单直观
D.更好地支持文件的合并
10．从WinCVS连接登陆CVS服务器，需要在客户端配置（  ）。（ABCD）
A. CVS的认证方式，默认为pserver。   B.服务器IP地址或主机名
C.需要访问的服务器仓库（repository）的路径
D.登陆服务器的用户名

三、判断辨析题
（正确的在题后的括号内划“√”；错误的在题后的括号内划“×”，改正并简述理由。）
1．PL/SQL Developer创建的一个程序文件中只能包含一个程序单元（过程、触发器等）。（×）
解析：PL/SQL Developer创建的一个程序文件中可以包含多个程序单元。

2．PL/SQL Developer的SQL窗口和命令窗口不能同时运行。（×）
解析：PL/SQL Developer提供多线程环境，SQL窗口和命令窗口可以同时运行。

3．为了进行版本控制，任何情况下，VSS中的文件在某一时间只允许一个用户对其进行修改。（×）
解析：可以通过设置VSS，允许文件多层签出。

4．VSS能够保存文件的多个版本，实现对早期版本的追踪。（√）

5．在VSS6.0中可以实现一个文件被多个项目共享，但在一个项目中对文件的改动不能反映到其他共享的项目中去。（×）
解析：在VSS6.0中可以实现一个文件被多个项目共享，在一个项目中对文件的改动可以自动反映到其他共享的项目中去。

6．当对CVS中的某个文件进行修改时，CVS会锁住文件，防止其他人进行修改。（×）
解析：CVS采用并行开发模式。

7．WinCVS是CVS在Windows平台上的服务器程序，CVSNT是客户端程序。（×）
解析：WinCVS是CVS在Windows平台上的客户端程序，CVSNT是服务器程序。

8．FTP（文件传输协议）是在网络上进行文件传输的一套标准协议，它属于网络协议层的传输层。（×）
解析：FTP属于网络协议层的应用层。

9．FTP作为一种文件传输协议，可以在网络上传输任何类型的文件。（√）

10．CVS允许创建分支，当改变分支中的文件时，更改可以不影响开发主干以及其他分支。（√）
