
第十三章  信息技术普及知识

一、单项选择题
（在每个小题的备选答案中，只有一个答案最符合题意，请将其代码填在该题的括号内。）
（1—20windows、防病毒；21—50word；51—70新技术（物联网、移动互联等）；71—90PPT；91—119internet(QQ\微博等)；120—139办公自动化；140—176EXCEL
1.Windows xp是由（  ）公司推出的一种基于图形界面的操作系统。
（B）
A.IBM      B.Microsoft       C.Apple      D.Intel
解析:Windows是Microsoft公司开发的一种图形操作系统，它利用图像、图标、菜单和其它可视化部件控制计算机。

2. 以下四种关于Windows xp操作系统的描述中，（  ）是正确
的。（D）
    A.Windows xp是一个单任务的、字符化的操作系统。
B.Windows xp是一个多任务的、字符化的操作系统。
C.Windows xp是一个单任务的、图形化的操作系统。
D.Windows xp是一个多任务的、图形化的操作系统。
解析：Windows xp是一个多任务的、图形化的操作系统。

3. 在Windows xp下，每启动一个应用程序就会出现一个（  ）。（A）
A.窗口     B.图标     C.桌面     D.工作列
解析：在Windows xp下，启动应用程序是不会出现图标、桌面和工作列的。

4.下列有关Windows xp操作系统的说法，不正确的是(　)。(C )
     A.它能支持多媒体技术
     B.若条件具备，利用它可以进入Internet网
     C.它是Inter公司的产品
     D.它是一个32位的操作系统
解析：Windows xp操作系统是Microsoft公司的产品。

5. 下列有关Windows xp下鼠标的说法，不正确的是(  　)。( B )
    A.鼠标的左右键的使用功能可以互换
    B.鼠标的左右键的功能可以相同
    C.可以设置鼠标键的双击速度
    D.可以设置鼠标指针的移动速度
解析: “鼠标的左右键的使用功能不可以互换；不可以设置鼠标键的双击速度及设置鼠标指针的移动速度。”建议修改成“鼠标的左右键的使用功能可以互换；可以设置鼠标键的双击速度及设置鼠标指针的移动速度。”

6. 下列有关Windows xp下显示器的说法，不正确的是（　）。( A )
    A.屏幕保护程序是指保护显示器不受到人为的物理损坏
    B.屏幕保护程序的图案可以设置
    C.可以选择系统桌面背景
    D.屏幕保护程序可以设置口令
解析:为了不让屏幕一直保持静态的画面太长时间,在某个点上的颜色必须要不停的变化, 否则容易造成屏幕上的荧光物质老化进而缩短显示器的寿命。但不能保护显示器不受到人为的物理损坏。

7. 在Windows 中，可以设置、控制计算机硬件配置和修改显示属性的是（　）。（D）
A.Word	  B.Excel	  C.资源管理器	   D.控制面板	
解析：控制面板（control panel)是Windows图形用户界面一部分，可通过开始菜单访问。它允许用户查看并操作基本的系统设置和控制，比如添加硬件，添加/删除软件，控制用户帐户，修改显示属性，更改辅助功能选项等。

8. 在Windows中，关于文件夹的描述不正确的是（　）。（D）
    A.文件夹是用来组织和管理文件的	
B.“我的电脑”是一个文件夹	
C.文件夹中可以存放子文件夹	
D.文件夹中不可以存放设备驱动程序	
解析：设备驱动程序也可以作为文件存放在文件夹中。

9. 在Windows 中，下列关于附件中的工具叙述正确的是（　）。（B）
A.“写字板”是文字处理软件，但不支持多字体格式	
B.“计算器”可以用来计算	
C.“画图”工具不可以进行图形、图片的编辑处理	
D.“记事本”能插入图形	
解析:写字板具有Word的最初的形态，有格式控制等等，而且保存的的文件也是.doc，是word的雏形。写字版的容量比较大，对于大点的文件记事本打开比较慢或者打不开可以用写字板程序打开。同时，写字板支持多种字体格式。 

10.在Windows中，某个窗口的标题栏的最右上端的三个图标可以用来（　）。（D）
    A.使窗口最小化、最大化和改变显示方式	
B.改变窗口的颜色、大小和背景	
C.改变窗口的大小、形状和颜色	
D.使窗口最小化、最大化和关闭	

11. 在Windows  中，单击"开始"按钮，可以打开（　）。（B）
A.快捷菜单   	B.开始菜单	   C.下拉菜单  	D.对话框	

12. 在“我的电脑”窗口中，双击驱动器图标的作用是（　）。（A）
A.查看硬盘所存的文件（显示该硬盘所保存的文件夹及文件）	
B.备份文件	
C.格式化磁盘	
D.检查磁盘驱动器	

13. 在Windows的“我的文档”中，要创建文件夹，应先打开的菜单是（　）。（A）
A.文件	   B.编辑    	C.查看   	D.插入	

14. 在Windows 控制面板中，使用"添加\删除程序"的作用是（　）。（D）  
A.设置字体	         B.设置显示属性	
C.安装未知新设备	   D.卸载\安装程序	
解析:添加或删除程序是计算机系统在进行装入系统后对计算机的各部分程序的完善或修改的过程。其主要目的是对系统各个程序的更新（添加/删除）。它包括了：更改或删除程序；添加新程序；添加/删除windows组件；设定程序访问和默认值等几部分， 在vista系统下它又叫“卸载或更新程序”。

15. 在Windows 中，"写字板"是一种（　）。（A）
A.字处理软件   B.画图工具   C.网页编辑器    D.造字程序	
解析:写字板具有Word的最初的形态，有格式控制等等，而且保存的的文件也是.doc，是word的雏形。写字版的容量比较大，对于大点的文件记事本打开比较慢或者打不开可以用写字板程序打开。同时，写字板支持多种字体格式。

16.在Windows  中，在"记事本"中保存的文件，系统默认的文件扩展名是（　）。（A）
A.TXT	     B.DOC	    C.WPS	   D.DOS	
解析：在Windows  中，在"记事本"中保存的文件，系统默认的文件扩展名是TXT	。

17. 关于Windows正常关机的说法，正确的是（　）。（B）
A.直接关闭计算机电源	
B.关闭所有已打开的应用程序→开始→关闭计算机→选择"关闭"→确定	
C.关闭所有应用程序→开始→注销→确定	
D.关闭所有应用程序→开始→运行→输入Logout→确定	

18. 360安全卫士主要能预防什么？（D）
A.红马    B.石马    C.白马   D.木马
解析:360安全卫士拥有查杀木马、清理插件、修复漏洞、电脑体检等多种功能，并独创了“木马防火墙”功能，依靠抢先侦测和云端鉴别，可全面、智能地拦截各类木马，保护用户的帐号、隐私等重要信息。目前木马威胁之大已远超病毒，360安全卫士运用云安全技术，在拦截和查杀木马的效果、速度以及专业性上表现出色，能有效防止个人数据和隐私被木马窃取，被誉为“防范木马的第一选择”。360安全卫士自身非常轻巧，同时还具备开机加速、垃圾清理等多种系统优化功能，可大大加快电脑运行速度，内含的360软件管家还可帮助用户轻松下载、升级和强力卸载各种应用软件。

19. 金山毒霸是国内哪家公司的杀毒软件？（A）
A.金山    B.银山    C.泰山    D.赵本山
解析:金山毒霸（Kingsoft Antivirus）是金山网络旗下研发的云安全智扫反病毒软件。融合了启发式搜索、代码分析、虚拟机查毒等经业界证明成熟可靠的反病毒技术，使其在查杀病毒种类、查杀病毒速度、未知病毒防治等多方面达到世界先进水平，同时金山毒霸具有病毒防火墙实时监控、压缩文件查毒、查杀电子邮件病毒等多项先进的功能。

20.以下哪个是计算机病毒的传播方式。（A）
A.邮件	  B.呼吸     C.谈话    D.咳嗽
解析：就当前的病毒特点分析，传播途径有两种，一种是通过网络传播，一种是通过硬件设备传播。邮件属于网络传播的一种。

21．关于Word中的文本框，下列说法不正确的是（　）。（C）
A.文本框可以做出冲蚀效果
B.文本框可以做出三维效果
C.文本框只能存放文本，不能放置图片
D.文本框可以设置底纹

22．Word中“格式刷”按钮的作用是（　）。（D）
A.复制文本    B.复制图形    C.复制文本和格式    D.复制格式

23．在Word的“字体”对话框中，不可设定文字的（　）。（D）
A.字间距    B.字号     C.删除线     D行距

24．在Word中查找和替换正文时，若操作错误则（　）。（A）
A.可用“撤销”来恢复     B.必须手工恢复
C.无可挽回               D.有时可恢复，有时就无可挽回

25．在Word中，用于控制文档在屏幕上显示大小的是（　）。（B）
A.全屏显示    B.显示比例    C.缩放显示    D.页面显示

26．在Word中，如果插入的表格其内外框线是虚线，要想将边框线变为实线，可在（　）中实现。（假使光标在表格中）（Ｂ）
A.在菜单“表格”的“虚线”
B.在菜单“格式”的“边框和底纹”
C.在菜单“表格”的“选中表格”
D.在菜单“格式”的“制表位”

27．普通Word文件的后缀名是（　）。（A）
A.doc    B.dot    C.txt    D.htm

28．在Word2003中，若要将某个段落的格式复制到另一段，可采用（　）。（C）
A.字符样式    B.拖动    C.格式刷     D.剪切

29．关于Word保存文档的描述不正确的是（　）。（D）
A.“常用”工具栏中的“保存”按钮与文件菜单中的“保存”命令选项功能相同
B.保存一个新文档，“常用”工具栏中的“保存”按钮与文件菜单中的“另存为”命令选项同等功能
C.保存一个新文档，文件菜单中的“保存”命令选项与文件菜单中的“另存为”命令选项同等功能
D.文件菜单中的“保存”命令选项与文件菜单中的“另存为”命令选项同等功能。

30．在Word中可以显示页眉页脚的视图是（　）。（D）
A.普通视图    B.web视图    C.大纲视图    D.页面视图

31．在Word编辑状态下，当前编辑文档中的字体是宋体，选择了一段文字使之反显，先设定了楷体，又设定了黑体，则（　）。（C）
A.文档全文都是楷体    B.被选择的内容仍是宋体
C.被选择的内容变成了黑体    D.文档全部文字字体不变

32．在Word中，与打印预览基本相同的视图方式是（　）。（C）
A.普通视图    B.大纲视图   C.页面视图   D.全屏显示

33．下列Word段落对齐方式中，能使段落中每一行（包括未输满的行）都能保持首尾对齐的是（　）。（D）
A.左对齐    B.两端对齐    C.居中对齐    D.分散对齐

34．Word文档编辑中，文字下面有红色波浪线表示（　）。（C）
A.对输入的确认     B.可能有语法错误
C.可能有拼写错误   D.已修改过的文档

35．Office应用程序一般都提供许多模板，以下关于模板叙述错误的是（　）。（D）
A.模板可以被多次使用
B.模板中往往提供一些特定数据和格式
C.模板可以被修改
D.模板是Office提供的，用户不能创建新模板

36．在Word工作过程中，当光标位于文中某处，输入字符，通常都有哪两种工作状态（　）。（A）
A.插入与改写   B.插入与移动   C.改写与复制   D.复制与移动

37．在Word操作，要想使所编辑的文件保存后不被他人查看，可以在安全性的“选项”中设置（　）。（C）
A.修改权限口令    B.建议只读方式打开
C.打开权限口令    D.快速保存

38．Word“文件”菜单中的“保存”命令对应的快捷键是（　）。（C）
A.Ctrl+P    B. Ctrl+O    C. Ctrl+S    D. Ctrl+N

39．下列关于Word“文本框”的描述，正确的是（　）。（D）
A.文本框内的文字只能是横排
B.文本框外的文字不能位于文本框的左右两个外侧
C.文本框的边框线的颜色不能与文本编辑窗口的背景色相同
D.在文本框内输入的文字不会超过文本框的范围

40．下列关于Word表格的描述，正确的是（　）。（D）
A.Word对表格中的数据既不能进行排序，也不能进行计算
B.Word对表格中的数据能进行排序，但不能进行计算
C.Word对表格中的数据不能进行排序，但可以进行计算
D.Word对表格中的数据既能进行排序，也能进行计算

41．在Word中，常用工具栏和菜单提供了许多按钮和有用的命令，为多次复制同一格式，我们可以（　）。（B）
A.在“文件”菜单的“属性”命令中定义
B.双击“格式刷”按钮
C.单击“粘贴”按钮
D.在“文件”菜单中定义

42．将文档中一部分内容复制到别处，首先要进行的操作是（　）。（C）
A.粘贴   B.复制    C.选择    D.剪贴

43．关于Word中的页眉和页脚，以下说法错误的是（　）。（D）
A.页眉和页脚是打印在文档每页顶部和底部的描述性内容
B. 页眉和页脚的内容是专门设置的
C. 页眉和页脚可以是页码、日期、简单的文字等等
D. 页眉和页脚不能是图片

44．Word中选择“修订”功能后，在文章中进行插入、删除等编辑，下列说法正确的是（　）。（A）
A.原来的内容以修订的方式保留
B.原来的内容不发生任何变化
C.编辑后的内容不存在
D.编辑后的内容不发生任何变化

45．在Word中查找文字时，除去在“编辑”菜单中启动此功能外，还可以按那个热键（　）。（B）
A.Ctrl+L    B.Ctrl+F    C. F    D.ESC

46．Word中的校对功能不可以校对（　）。（D）
A.汉语    B.英语    C.繁体字   D.图片

47．公文文件正文字体一般使用的字体是（　）。（D）
A.黑体    B.楷体    C.草书    D. 仿宋

48．在Word中设定打印纸张大小时，应当使用的命令是（　）。（B）
A.“文件”菜单中的“打印预览”命令
B.“文件”菜单中的“页面设置”命令
C.“视图”菜单中的“工具栏”命令
D.“视图”菜单中的“页面”命令

49．下列对齐方式中，不是Word的段落对齐方式是（　）。（D）
A.左对齐    B.右对齐    C.分散对齐    D.上下对齐

50．在Word中，节是一个重要的概念，下列关于节的叙述错误的是（　）。（D）
A.默认整篇文档为一个节
B.可以对一篇文档设定多个节
C.可以对不同的节设定不同的页码
D.删除某一节的页码，不会影响到其他节的页码设置

51. 第三次信息技术革命指的是（　）。（ B ）                                                                           
A.互联网    B.物联网    C.智慧地球    D.感知中国
解析：从麻省理工学院Auto-ID实验室1999年第一次提出了“产品电子码”(Electronic Product Code，EPC)的概念至今，“物联网”(The Internet of Things)的概念已经风起云涌，被称之为第三次信息技术革命。

52. 物联网的核心和基础仍然是（　），是在该基础上的延伸和扩展的网络。（ D ）
A.广域网	 B.局域网   	C.城域网   	D.互联网
解析：“物联网技术”的核心和基础仍然是“互联网技术”，是在互联网技术基础上的延伸和扩展的一种网络技术；其用户端延伸和扩展到了任何物品和物品之间，进行信息交换和通讯。

53. 以下（  ）项不属于物联网的十大应用范畴？ （ C ）
A.智能电网   B.医疗健康    C.智能通信   D.金融与服务业
解析：物联网十二五规划锁定十大领域：智能电网、智能交通、智能物流,智能家居、环境与安全检测、工业与自动化控制、医疗健康、精细农牧业、金融与服务业、国防军事。

54. 苹果公司生产的Ipad电脑，是属于（　）。（ C ）
A.笔记本电脑   B.上网本   C.平板电脑   D.台式电脑
解析：iPad是一款苹果公司于2010年1月27日发表的平板电脑，定位介于苹果的智能手机iPhone和笔记本电脑产品（MacBook、MacBook Pro与MacBook Air）之间，提供浏览互联网、收发电子邮件、观看电子书、播放音频或视频等功能。

55. 平板电脑是以（　）作为基本的输入设备的个人电脑。（ A ）
A.触摸屏   B.键盘   C.鼠标   D.摄像头
解析：平板电脑是一种小型、方便携带的个人电脑,以触摸屏作为基本的输入设备。

56. 以下几种产品，不属于世界著名的苹果公司生产的电子产品的是（　）。（ D ）
A.Ipad    B.Iphone     C.Ipod     D.Ibm
解析：Ipad、Iphone、Ipod都是世界著名的苹果公司生产的电子产品。

57. 云计算的核心思想，是将大量用（　）连接的计算资源统一管理和调度，构成一个计算资源池向用户按需服务。（ C ）
A.网线    B.光纤    C.网络    D.电缆
解析：云计算的核心思想，是将大量用网络连接的计算资源，统一管理和调度，构成一个计算资源池，向用户按需服务。

58. 云计算最大的特征是（　）。（ B ）
A.计算量大 		 B.通过互联网进行传输
C.虚拟化  		    D.可扩展性
解析：云计算最大的特征是通过互联网进行传输。

59. 光纤通信是以（　）作为信息载体，利用光纤传输携带信息的光波，以达到通信之目的。 （ A ）                              
A.光    B.光纤    C.光缆     D.电
解析：光纤通信是以光波作为信息载体，以光纤作为传输媒介的一种通信方式。

60. 下列障碍物中，（　）对无线信号的损耗最大。（ D ）
A.金属柜    B.办公室窗户    C.玻璃墙    D.砖墙
解析：砖墙相比金属柜、办公室窗户、玻璃墙，对无线信号的损耗最大。

61. 中国联通采用的3G技术是（　）。（ C ）  
A.TD-SCDMA     B.CDMA2000     C.W-CDMA      D.GSM
解析：中国联通采用的3G技术是W-CDMA；中国电信采用的3G技术是CDMA2000；中国移动采用的3G技术是TD-SCDMA。

62. 中国移动采用的3G技术是（　）。（ A ）  
A.TD-SCDMA    B.CDMA2000    C.W-CDMA    D.GSM
解析：中国联通采用的3G技术是W-CDMA；中国电信采用的3G技术是CDMA2000；中国移动采用的3G技术是TD-SCDMA。

63. 中国电信采用的3G技术是（　）。（ B ）  
A.TD-SCDMA    B.CDMA2000    C.W-CDMA    D.GSM
解析：中国联通采用的3G技术是W-CDMA；中国电信采用的3G技术是CDMA2000；中国移动采用的3G技术是TD-SCDMA。

64. 无线上网卡上网速度快，下行最高可达（　）Mbps。 （ B ）   
A.4M      B.7.2M     C.6M     D.10M
解析：无线上网卡的特点是上网速度快，下行最高可达7.2 MBps。

65. 上一任对苹果公司做出了重大贡献的执行总裁是（　）。（ A ）。
A.乔布斯    B.盖茨    C.罗杰斯    D.贝卢斯科尼
解析：上一任苹果公司的执行总裁是乔布斯。

66. Wi-Fi是一种可以将个人电脑、手持设备（如PDA.手机）等终端以（　）方式互相连接的技术。（ B ）
A.局域网    B.无线联网    C.物联网    D.互联网
解析：Wi-Fi是一种可以将个人电脑、手持设备（如PDA、手机）等终端以无线方式互相连接的技术。

67. 3G是第几代的数字通信技术？（ A ）
A.第3代    B.第2代    C.第1代    D.第4代
解析：随着第三代数字移动通信(简称3G)牌照正式发放，我们正式进入了移动互联网时代。与第一代(1G)、第二代(2G)数字移动通信技术相比，3G数据传输速度有了大幅提升。

68. 无线城市就是通过建立覆盖整个城市的无线网络，来提供互联网等通信服务，目前主要采用（　）网络技术。（ C ）
A.Internet    B.光纤    C.Wi-Fi     D.ADSL
解析：在目前的无线城市技术中，有3G、Wi-Fi、WiMAX等三种，由于wimax的技术还没有完全成型，而3G又存在资费高昂和带宽有限的缺陷，因此在实际上主流的无线城市都采用的是wifi技术。

69. 下述选项中，不属于“三网融合”所指的三个网的是（　）。（ C ）
A.电信网	  B.计算机网	 C.电网    D.有线电视网
解析：三网融合是指电信网、广播电视网、互联网在向宽带通信网、数字电视网、下一代互联网演进过程中，三大网络通过技术改造，其技术功能趋于一致，业务范围趋于相同，网络互联互通、资源共享，能为用户提供语音、数据和广播电视等多种服务。

70. WAP技术是（　）。（ A ）
A.用于手机上网通信的无线应用协议。
B.用于无线局域网通信的无线应用协议。
C.用于手机上网通信的终端控制协议。
D.用于无线局域网通信的终端控制协议。
解析：WAP技术是用于手机上网通信的协议，是无线应用协议。

71. 在powerpoint中，下列说法错误的是（　）。（  C ）
A． powerpoint和word文稿一样，也有页眉与页脚。
B．用大纲方式编辑设计幻灯片，可以使文稿层次分明、条理清晰。
C．幻灯片的版式是指视图的预览模式。
D．在幻灯片的播放过程中，可以用ESC键停止退出。
解析：幻灯片版式是Power Point软件中的一种常规排版的格式，通过幻灯片版式的应用可以对文字、图片等等更加合理简洁完成布局，版式有文字版式、内容版式、文字板式和内容版式与其他版式这四个版式组成。通常软件已经内置几个版式类型供使用者使用，利用这四个版式可以轻松完成幻灯片制作和运用。

72.幻灯片上可以插入( 　 )多媒体信息。（Ｄ）
A.音乐、图片、WORD文档    B.声音和超链接        
C.声音和动画               D.剪贴画、图片、声音和影片  
解析：幻灯片上可以插入的多媒体信息包括：剪贴画、图片（含动画图片）、声音和影片。

73. PowerPoint的“超级链接”命令可实现（　）。( A )
A.幻灯片之间的跳转        B.演示文稿幻灯片的移动        
C.中断幻灯片的放映        D.在演示文稿中插入幻灯片
解析：PowerPoint的“超级链接”命令可实现幻灯片内容的跳转切换，另外在PPT放映过程中，单击链接即可快速打开某个文件(数据或多媒体等)。 

74.在PowerPoint幻灯片编辑状态中，按鼠标左键和（　）可同时选中多个对象进行组合。( D )
A.Tab键       B.Insert键       C.Alt键        D.Shift键

75.在PowerPoint编辑状态下，采用鼠标拖动的方式进行复制，要按住(  )键。（A）
A.Ctrl       B.Shift        C.Alt        D.Tab

76.在PPT中，下列关于自选图形对象操作描述不正确的是（　）。( C )
A.通过“插入”菜单中的“图片”命令可插入自选图形        
B.同一幻灯片中的自选图形对象可任意组合，形成一个对象        
C.自选图形内不能添加文本        
D.采用鼠标拖动的方式能够改变自选图形的大小与位置      
解析：在PPT中，自选图形内是可以添加文本的。

77.PowerPoint 的设计模板包含（　）。( D )
A.预定义的幻灯片版式        B.预定义的幻灯片背景颜色        
C.预定义的幻灯片配色方案    D.预定义的幻灯片样式和配色方案       
 
78.在PowerPoint的幻灯片浏览视图下，不能完成的操作是（　）。( C )
A.调整个别幻灯片位置        B.删除个别幻灯片        
C.编辑个别幻灯片内容        D.复制个别幻灯片        

79.在PowerPoint 中，“背景”设置中的“填充效果”所不能处理的效果是（　）。( D )
A.自选图形      B.图案      C.纹理      D.文本和线条        
80. 在PowerPoint 中，要从一张幻灯片“溶解”到下一张幻灯片，应使用“幻灯片放映”菜单的( 　 )命令。( C )
A.动作设置     B.动画方案     C.幻灯片切换     D.自定义动画

81. 在PowerPoint 中，按（ ）可以播放当前编辑的幻灯片。（ B ）
A.F5     B.Shift+F5     C.Ctrl+F5    D.Ctrl+C

82.下列各命令中，可以在计算机屏幕上放映演示文稿的是（ 　）( B )。
A.“工具”菜单的“观看放映”命令        
B.“视图”菜单的“幻灯片放映”命令        
C.“编辑”菜单的“幻灯片放映”命令        
D.“视图”菜单的“幻灯片浏览”命令        

83.下列哪个说法是正确的（  ）。（ B ）
A.不可以在幻灯片中插入剪贴画和自定义图像
B.可以在幻灯片中插入声音和影像
C.不可以在幻灯片中插入艺术字
D.不可以在幻灯片中插入超链接

84．在PowerPoint中保存演示文稿时，若要保存为“PowerPoint放映”文件类型时，其扩展名为（  ）。( C )
A. .pph        B. .ppt        C. .pps        D. .htm  
      
85．下列关于幻灯片打印操作的描述不正确的是（  ）。( A )
A.不能将幻灯片打印文件            
B.彩色幻灯片能以黑白方式打印        
C.能够打印指定编号的幻灯片        
D.打印张大小由“页面设置”命令定义        
86．在PowerPoint中，下列有关选定幻灯片的的说法错误的是（  ）。( D )
A.在幻灯片浏览视图中单击，即可选定        
B.要选定多张不连续的幻灯片，在幻灯片浏览视图下按住Ctrl键并单击各幻灯片即可        
C.在幻灯片浏览视图中，若要选定所有幻灯片，应使用Ctrl+A键        
D.在幻灯片放映视图下，可通过按住Ctrl键或者Shift键选定多个幻灯片   

87．关于PowerPoint，下列说法正确的是（  ）。( B )
A.启动PowerPoint后只能建立或编辑一个演示文稿文件        
B.启动PowerPoint后可以建立或编辑多个演示文稿文件        
C.运行PowerPoint后不能编辑多个演示文稿文件        
D.在新建一个演示文稿之前，必须先关闭当前正在编辑的演示文稿文件  

88．下列有关PowerPoint 演示文稿播放的控制方法的描述错误的是（  ）。（ C ）
A.可以用键盘控制播放  
B.可以用鼠标控制播放 
C.单击鼠标，幻灯片可以切换到“下一张”而不能切换到“上一张”        
D.按“↓”键切换到“下一张”，按“↑”切换到“上一张”   
解析：在PPT播放的时候，单击鼠标左键可切换到下一张，如果单击鼠标右键，可选择：下一张、上一张、上次查看过的、定位至幻灯片等。

89．要从第二张幻灯片跳转到第八张幻灯片，应使用“幻灯片放映”菜单中的（  ）。( A )
A.动作设置     B.动画方案     C.幻灯片切换     D.自定义动画

90．PowerPoint超级链接的目标中不包括（  ）。( C )
A.书签        B.文件        C.文件夹        D.Web页

91.所谓互联网，指的是（  ）。（B）
A.同种类型的网络及其产品相互连接起来
B.同种或异种类型的网络及其产品相互连接起来
C.大型主机与远程终端相互连接起来
D.若干台大型主机相互连接起来
解析：互联网，即广域网、局域网及单机按照一定的通讯协议组成的国际计算机网络。

92.一个用户想使用电子邮件功能，应当（  ）。（D）
A.向附近的一个邮局申请，办理建立一个自己专用的信箱
B.把自己的计算机通过网络与附近的一个邮局连起来
C.通过电话得到一个电子邮局的服务支持
D.使自己的计算机通过网络得到网上一个Email服务器的服务支持 
解析：通常Internet上的个人用户不能直接接收电子邮件，而是通过申请互联网服务提供商主机的一个电子信箱，由互联网服务提供商主机负责电子邮件的接收。一旦有用户的电子邮件到来，互联网服务提供商主机就将邮件移到用户的电子信箱内，并通知用户有新邮件。因此，当发送一条电子邮件给一另一个客户时，电子邮件首先从用户计算机发送到互联网服务提供商主机，再到Internet，再到收件人的互联网服务提供商主机，最后到收件人的个人计算机。

93.文件传输和远程登录都是互联网上的主要功能之一，它们都需要双方计算机之间建立起通信联系，两者的区别是（  ）。（A）
A.文件传输只能传输计算机上已存有的文件，远程登录则还可以直接在登录的主机上进行建目录、建文件、删文件等其他操作
B.文件传输只能传递文件，远程登录则不能传递文件
C.文件传输不必经过对方计算机的验证许可，远程登录则必须经过对方计算机的验证许可
D.文件传输只能传输字符文件，不能传输图像、声音文件；而远程登录则可以 
解析：通过一条网络连接从一个终端向另一个终端复制文件。远程登录用户通过该服务允许授权用户进入网络中的其它主机并且就像用户在现场操作一样。一旦进入主机，用户可以操作主机允许的任何事情，比如：读文件、编辑文件或删除文件等。

94.http是一种（  ）。（C）
A.高级程序设计语言	  B.域名    C.超文本传输协议  	D.网址
解析：HTTP的英文全称为：hypertext transport protocol;中文名称：超文本传送协议，一种详细规定了浏览器和互联网服务器之间互相通信的规则，通过互联网传送网页文档的数据传送协议。

95.从 网址www.uste.edu.cn可以看出，它是中国的一个（　）的站点。（Ｄ）
A.政府部门  	 B.军事部门	    C.工商部门   	D.教育部门
解析：域名是企业、政府、非政府组织等机构或者个人在域名注册商上注册的名称，是互联网上企业或机构间相互联络的网络地址，也是与网络上的数字型IP地址相对应的字符型地址。通俗的说，域名就相当于一个家庭的门牌号码，别人通过这个号码可以很容易的找到你。中国在国际互联网络信息中心（Inter NIC） 正式注册并运行的顶级域名是CN。在顶级域名之下，中国的二级域名又分为类别域名和行政区域名两类。类别域名共6个， 包括用于科研机构的ac；用于工商金融企业的com；用于教育机构的edu；用于政府部门的 gov；用于互联网络信息中心和运行中心的net；用于非盈利组织的org。

96.个人计算机申请了账号并采用 ADSL线路PPP拨号方式接入互联网后，该计算机（  ）。（C）
A.可以有多个IP地址    B.拥有固定的IP地址
C.拥有独立的IP地址    D.没有自己的IP地址

97.为了保证全网的正确通信，Ethernet为联网的每个网络和每台主机都分配了唯一的地址，该地址由纯数字并用小数点分隔，将它称为（  ）。（B）
A.TCP地址            B.IP地址
C.WWW服务器地址      D.WWW客户机地址 

98.已知王某在www.163.com（网易）网站上注册了一个由该网站提供的电子邮箱，其邮箱地址最可能的是（  ）。（C）
A.wang@www.163.com     B.wang.163.com
C.wang@163.com         D.163.com@wang
解析：电子邮箱具有单独的网络域名，其电子邮局地址在@后标注，电子邮箱一般格式为：用户名@域名。

99.下列叙述中，错误的是（  ）。（A）
A.发送电子邮件时，一次发送操作只能发送给一个接收者
B.收发电子邮件时，接收方无需了解对方的电子邮件地址就能发回函
C.向对方发送电子邮件时，并不要求对方一定处于开机状态
D.使用电子邮件的首要条件是拥有一个电子信箱
解析：电子邮件的工作过程遵循客户-服务器模式。每份电子邮件的发送都要涉及到发送方与接收方，发送方构成客户端，而接收方构成服务器，服务器含有众多用户的电子信箱。发送方通过邮件客户程序，将编辑好的电子邮件向邮局服务器（SMTP服务器）发送。邮局服务器识别接收者的地址，并向管理该地址的邮件服务器（POP3服务器）发送消息。邮件服务器识将消息存放在接收者的电子信箱内，并告知接收者有新邮件到来。接收者通过邮件客户程序连接到服务器后，就会看到服务器的通知，进而打开自己的电子信箱来查收邮件。

100.电子邮件的特点之一是（  ）。（A）
A.采用存储转发方式在网络上逐步传递信息，不像电话那样直接、即时，但费用较低
B.在通信双方的计算机都开机工作的情况下方可快速传递数字信息
C.比邮政信函、电报、电话、传真都更快
D.只要在通信双方的计算机之间建立起直接的通信线路后，便可快速传递数字信息

101.目前，如果要打开互联网上的一个网页，需要使用软件是（  ）。（B）
A.office办公软件    B.浏览器    C.迅雷    D.暴风影音

102.从因特网上获取信息的一个快捷方法是使用搜索引擎，只要输入“关键字”，就能找出相应的地址。下列不属于搜索引擎的是（  ）。（D）
A.雅虎     B.google	    C.网易搜索     D.网络导航
解析：搜索引擎是指根据一定的策略、运用特定的计算机程序从互联网上搜集信息，在对信息进行组织和处理后，为用户提供检索服务，将用户检索相关的信息展示给用户的系统。

103.当个人计算机以拨号方式接入Internet网时，必须使用的设备是（  ）。(D)
A.网卡    B.电话机   	C.浏览器软件     D.调制解调器（Modem）
解析：调制解调器，是一种计算机硬件，它能把计算机的数字信号翻译成可沿普通电话线传送的脉冲信号，而这些脉冲信号又可被线路另一端的另一个调制解调器接收，并译成计算机可懂的语言。这一简单过程完成了两台计算机间的通信。

104.电子邮件的作用是（  ）。（C）。
A.通过网络实时交互信息
B.通过网页发布的公告信息
C.提供利用网络交换信息的非交式互服务
D.提供网络信息检索服务	

105.计算机上的数据库和各种文件中存储有大量的信息资源，如图书资料、经济快讯、天气预报、旅游指南、新闻等。通过计算机网络，这些资源可以被世界各地的人们查询和加以利用。这属于（  ）共享。（D）
A.硬件资源    B.劳动力资源    C.软件资源    D.数据和信息

106.如果电子邮件到达时，你的电脑没有开机，那么电子邮件将（  ）。（D）
A.退回给发信人	     B.过一会儿对方再重新发送
C.永远不再发送     D.保存在服务商的主机上

107.如果浏览器的标题栏显示“脱机工作”，则表示（  ）。（B）	
A.计算机没有联接因特网    B.浏览器没有联机工作	
C.计算机没有开机          D.以上说法都不对

108. 在IE（Internet Explorer）中，如果想再次打开刚刚浏览过的页面，可（  ）。（D）
A.单击“发送”按钮	   B.单击“刷新”按钮
C.单击“停止”按钮	   D.单击“后退”按钮

109．在IE（Internet Explorer）中，当鼠标移到某文字、图片上鼠标的形状变成了“小手”，说明有（  ）。（B）
A. 搜索引擎	    B. 超级链接	   C. 属性菜单	    D. 详细说明

110.在IE（Internet Explorer）中，可利用（  ）功能将经常浏览的网址储存下来。（D）
A.Temporary Internet Files文件夹    B.保存
C.历史记录                           D.收藏夹	

111.在计算机网络中，通常把提供并管理共享资源的计算机称为（  ）。（A）
A.服务器	    B.网桥  	C.网关	D.路由器

112.下面关于域名的说法正确的是（  ）。（D）
A.域名是计算机所在的行政区域名
B.使用域名的原因是访问时速度更快
C.域名中最左边的部分是顶级域名
D.域名具有惟一性

113.Internet域名地址中的gov代表（  ）。（A）
A.政府部门    B.商业部门    C.网络服务器    D.一般用户

114.下列说法中正确的是（  ）。（D）
A.无线上网方式只能用手机上网
B.局域网中的计算机不可以访问Internet
C.个人用户可直接连接到Internet。
D.笔记本电脑也可以无线上网

115.下面对于搜索引擎的说法不正确的是（  ）。（A）
A.搜索引擎中可以找到所有的内容
B.搜索引擎的大部分内容来自于其他网站
C.搜索引擎的内容是通过程序自动获得的
D.搜索引擎可以搜索某种类型文件
解析：搜索引擎是指根据一定的策略、运用特定的计算机程序从互联网上搜集信息，在对信息进行组织和处理后，为用户提供检索服务，将用户检索相关的信息展示给用户的系统。

116.以下对于各种网络应用描述不正确的是（  ）。（C）
A.网络论坛可以分为综合类论坛和专题类论坛
B.即时通信是指能够即时发送和接收因特网消息等的Internet业务
C.博客的内容只能自己浏览
D.可以通过手机写博客
解析：即时通信(IM)是指能够即时发送和接收互联网消息等的业务。
论坛又名网络论坛BBS，全称为Bulletin Board System（电子公告板）或者Bulletin Board Service（公告板服务）。是Internet上的一种电子信息服务系统。它提供一块公共电子白板，每个用户都可以在上面书写，可发布信息或提出看法。它是一种交互性强，内容丰富而及时的Internet电子信息服务系统。
博客，又译为网络日志、部落格或部落阁等，是一种通常由个人管理、不定期张贴新的文章的网站。博客上的文章通常根据张贴时间，以倒序方式由新到旧排列。一个典型的博客结合了文字、图像、其他博客或网站的链接、及其它与主题相关的媒体。能够让读者以互动的方式留下意见，是许多博客的重要要素。

117.电子商务按照交易对象分类，不包括（  ）。（D）
A.B2B     B.B2C     C.C2C     D.P2P
解析：电子商务是利用计算机技术、网络技术和远程通信技术，实现整个商务（买卖）过程中的 电子化、数字化和网络化。按照交易对象分类：企业对企业的电子商务（Business-to-Business，B to B）；企业对消费者的电子商务（Business-to-Consumer，B to C）；企业对政府的电子商务（Business-to-Government，B to G）；消费者对政府的电子商务（Consumer-to-Government，C to G）；消费者对消费者的电子商务（Consumer-to-Consumer，C to C）；企业、消费者、代理商三者相互转化（ABC）。

118.不可以使用（）设备实现观看网络电视。（D）
A.计算机    B.机顶盒和电视机     C.手机     D.GPS终端
解析：利用卫星，在全球范围内实时进行定位、导航的系统，称为全球定位系统，简称GPS。

119.以下关于微博的说法，正确的是（  ）。（D）
A.微博只能在智能手机上使用
B.中国大陆只有新浪微博
C.你发布的微博信息只有你自己和关注你的用户才能浏览到
D.发布微博时不可以指定阅读范围
解析：微博，即微博客（MicroBlog）的简称，是一个基于用户关系的信息分享、传播以及获取平台，用户可以通过WEB、WAP以及各种客户端组件个人社区，以140字左右的文字更新信息，并实现即时分享。微博是一种通过关注机制分享简短实时信息的广播式的社交网络平台。其中关注机制：可单向可双向；简短内容：通常为140字；实时信息：最新实时信息；广播式：公开的信息，谁都可以浏览；社交网络平台：把微博归为社交网络。

120.在统一工作平台首页中可以看到本人所有待办和待阅事项的版块是（  ）。（B）
（A） 通知公告     （B） 工作提醒   
（C） 应用系统     （D） 常用功能

121.在统一工作平台首页中可以查看税款入库数据的版块是（  ）。（D）
A．通知公告    B．工作提醒    C．全站搜索    D．税收数据
122.在邮件系统中，以下（  ）不属于系统自带文件夹。（A）
A．最新邮件    B．已读邮件    C．收件箱    D．草稿箱

123.在邮件系统中，写好邮件后可以立即发送也可以（  ）。（B）
A.延缓发送    B.定时发送     C.定量发送     D.延时发送

124.在邮件系统中，发送邮件后可以在（  ）里查看邮件状态。（C）
A．收件箱      B．草稿箱      C．已发送      D．已删除

125.在邮件系统中，删除后的邮件后在“已删除”文件夹里保留（　）天后系统自动彻底删除。（D）
A． 5     B．14    C．20    D．30

126.在邮件系统中，垃圾邮件后在“垃圾邮件”文件夹里保留（）天后系统自动彻底删除。（B）
A．5     B．14    C．20    D．30

127.在邮件系统中，希望查看某人发来的所有邮件，除了使用搜索功能外，还可以（  ）。（C）
A．在组织通讯录中搜索
B．在个人通讯录中搜索  
C．在组织通讯录中使用“列出来信”功能   
D．在“收件箱”中使用“列出来信”功能

128.在邮件系统中，写邮件的时候希望在邮件中插入图片，除了使用“增加图片”功能外，还可以（  ）。（C）
A．直接复制粘贴          B． 使用“超链接”功能  
C． 使用“截图”功能     D．使用“画图”功能

129.在邮件系统中，写邮件的时候有两种编辑模式，纯文本模式和（  ）。（A）
A．多媒体模式     B．文本图片混排模式  
C．自适应模式     D．自动模式

130.在邮件系统中，发出的邮件除了“收件人”和“抄送人”还会有（  ）将收到邮件。（C）
A．发件人    B．管理员    C．密送人    D．黑客

131.在12366短信系统中，设定了定时发送的短信在（　）里可以查看。（B）
A．草稿箱    B．待发短信    C．已发短信    D．收短信箱

132.在12366短信系统中，发短信时既可以在“地税通讯录”中选择人员，也可以在（　）里选。（D）
A．组织通讯录     B．单位通讯录
C．全省通讯录     D．自定义通讯录

133.在12366短信系统中，发出的短信，收信人直接进行回复时，可以在（　）中查看。（D）
A． 草稿箱    B．待发短信    C．已发短信    D．收短信箱

134.在12366短信系统中，写短信的时候，经常使用的一些句子可以在（　）里设置，方便以后反复使用。（B）
A．优秀短信    B．常用短信     C个人短信    D．保留短信

135.统一工作平台的地址是（  ）。（A）
A． http://150.18.30.130       B． http://150.17.30.130  
C．http://150.18.30.140        D． http://150.18.31.130
136. OA总体功能包括（  ）。（D）
A．办文、办会         B．办文、办事
C．办文、信息公开     D．办文、办会、办事、信息公开

137. 以下不是处理待办、待阅事项步骤的是（  ）。（D）
A．平台“首页”或“我的工作”查看待办待阅信息（待办信息包括公文、信息采编、通知公告审批等）
B．打开待办待阅公文
C．审阅公文内容、填写处理意见、提交公文   
D．直接结束公文

138. 打开一份公文，如果想知道该公文是由谁在什么时候起草、流经什么步骤、由谁签发等信息，那我们需要查询（  ）。（B）
A．表单痕迹     B．流转日志     C．发文表格    D．打印稿纸

139. 当你的手机号码改变了，那你可以（  ）。（C）
A．在12366短信系统中修改号码
B．在统一用户管理中修改号码
C．在统一工作平台的“常用功能” 版块的“个人资料”中修改  
D．在OA系统的私有组中修改号码

140.Excel的三个主要功能是（  ）。(  A  )
A．电子表格、图表、数据库       B．文字输入、表格、公式
C．公式计算、图表、表格         D．图表、电子表格、公式计算

141．工作表的行号为（  ）。（ D ）
A.0~65536       B.1~16384       C.0~16384      D.1~65536

142．工作表的列号是（  ）。（ A ）。
A.A~IV        B.0~IU       C.A~IU       D.0~IV

143．在默认状态下，[文件]菜单的最后列出了（   ）个最近使用过的工作簿文件名。（ D ）。
A.1       B.2        C.3        D.4

144．在Excel窗口的不同位置，（   ）可以引出不同的块显菜单。（ A ）
A.单击鼠标右键        B.单击鼠标左键 
C.双击鼠标右键        D.双击鼠标左键

145．要采用另一个文件名来存储文件时，应选[文件]菜单的（  ）命令。（ C ）
A.[关闭文件]    B.[保存文件]   C.[另存为]    D.[保存工作区]

146．用<Del>键来删除选定单元格数据时，它删除了单元格的（  ）。（ A ）
A.内容       B.格式       C.附注      D.全部

147．单元格的格式（  ）。（ B ）
A.一旦确定，将不可改变。              B.随时可以改变
C.依输入的数据格式而定，并不能改变    D.更改后，将不可改变。

148．要选定不相邻的矩形区域，应在鼠标操作的同时，按住（   ）键。（ B ）
A.<Alt>       B.<Ctrl>        C.<Shift>        D.<Home>

149．Excel总共为用户提供了（  ）种图表类型。（ D ）
A.9        B.6        C.102       D.14
150．在Excel工作表中，如果没有预先设定整个工作表的对齐方式，系统默认的对齐方式是：数值（  ）。（  C ）
A.左对齐      B.中间对齐     C.右对齐      D.视具体情况而定

151．执行一次排序时，最多能设（   ）个关键字段。（ C ）
A.1        B.2        C.3        D.任意多个

152．Excel主要应用在（  ）。（  C  ）
A.美术、装璜、图片制作等到各个方面。
B.工业设计、机械制造、建筑工程。
C.统计分析、财务管理分析、股票分析和经济、行政管理等。
D.多媒体制作。

153．Excel操作中，A1格的内容为100，B1格的公式为=A1，B1格公式复制到B2格，B2格的公式为（  ）。（  B  ）
A.=B2        B.=A2        C.100        D.####

154．如果用预置小数位数的方法输入数据时，当设定小数是“2”时，输入56789表示（  ）。（ D ）。
A.567．89      B.0056789       C.5678900       D.56789.00

155．在Excel中，若单元格引用随公式所在单元格位置的变化而改变，则称之为（  ）。（  A  ）
A．相对引用    B．绝对地址引用    C．混合引用    D．3-D引用

156．Excel的基础是（  ）。（  A  ）
A．工作簿      B．工作表     C．数据      D．报表

157．在Excel中，公式的定义必须以（  ）符号开头。（ A ）
A．=        B．”         C．：         D．*

158．在Excel中，若要将光标移到工作表A1单元格，可按（  ）键 。（ B ）
A．Ctrl+End     B．Ctrl+Home      C．End        D．Home

159．Excel工作簿的默认名是（  ）。（ D ）
A．Sheet1       B．Excel1       C．Xlstart       D．Book1

160．Excel中工作簿的基础是（  ）。（ C ）
A．文件       B．图表       C．单元格        D．对话框

161．在单元格内输入当前的日期（  ）。（ C ）
A．Alt+；      B．Shift+Tab       C．Ctrl+；     D．Ctrl+=

162．在Excel单元格中输入后能直接显示“1/2”的数据是（  ）。（  B  ）
A．1/2       B．0 1/2       C．0.5        D．2/4

163．在Excel中，下列地址为绝对地址引用的是（  ）。（ D ）
A．$D5       B．E$6       C．F8      D．$G$9

164．Excel有电子数据表、图表和（  ）等三种功能。（ B ）
A.文字处理       B.数据库       C.图像处理      D.数理统计

165. Excel工作表最底行为状态行，准备接收数据时，状态行显示（  ）。（  A  ）
A.就绪      B.等待      C.输入      D.编辑

166．在Excel工作表中，数据库中的行是一个（  ）。（  B  ）
A.域         B.记录        C.字段        D.表

167．在Excel工作表中,产生图有的数据发生变化后，图表（  ）。（  D  ）
A.必须进行编辑后才会发生变化      B.会发生变化，但与数据无关
C.不会发生变化                    D.会发生相应的变化

168．Excel处理的对象是（  ）。（  A  ）
A.工作簿      B.文档      C.程序      D.图形

169．如果将选定单元格（或区域）的内容消除，单元格依然保留，称为（  ）。（  B  ）
A.重写      B.清除      C.改变      D.删除

170．在Excel中各运算符的优先级由高到低顺序为（  ）。（  C  ）
A.数学运算符、比较运算符、字符串运算符
B.	数学运算符、字符串运算符、比较运算符、
C.比较运算符、字符串运算符、数学运算符、
D.字符串运算符、数学运算符、比较运算符

171．对单元中的公式进行复制时，（ ）地址会发生变化。（ B ）
A.相对地址中的偏移量         B.相对地址所引用的单元格
C.绝对地址中的地址表达式     D.绝对地址所引用的单元格

172．在EXCEL中，图表是（  ）。（  A  ）
A.工作表数据的图表表示     B.图片
C.可以用画图工具进行编辑   D.根据工作表数据用画图工具绘制的

173．在降序排序中，在序列中空白的单元格行被（  ）。（  B  ）
A.放置在排序数据清单的最前      B.放置在排序数据清单的最后
C.不被排序                      D.保持原始次序

174．在Excel中，一旦编辑了单元格的内容，系统（  ）。（  B  ）
A.对公式不再重复计算    B.重新对公式进行计算，并显示新的结果
C.应人工重新计算        D.应重新修改公式

175．Excel单元格D1中有公式=A1+$C1，将D1格中的公式复制到E4格中，E4格中的公式为（  ）。（  C  ）
A.=A4+$C4      B.=B4+$D4       C.=B4+$C4       D.=A4+C4

176．Excel操作中，设成绩放在A1格，要将成绩分为优良（大于等于85）、及格（大于等于60）、不及格三个级别的公式为（  ）。（  D  ）
A.=if（A1>=85,“优良” ，if（A1>=60，“及格”，if（A1<60，“不及格” ）））
B.=if（A1>=85,“优良” ，85>A1>=60，“及格”，A1<60，“不及格” ）
C.=if（A1>=85,“优良” ），if（A1>=60，“及格” ），if（A1<60，“不及格” ）
D.=if（A1>=85,“优良” ，if（A1>=60，“及格” ，“不及格” ））

二、多项选择题
（在每个小题的备选答案中，至少有两个或两个以上个答案最符合题意，请将其代码填在该题的括号内。）
1—20WINDOWS、防病毒、新技术（物联网、移动互联等）；21—35PPT；36—44办公自动化；45—56EXCEL；57—66WORD
1.以下哪些是计算机病毒的特征（　）。（ABCD）
A.复制    B.感染    C.隐蔽    D.破坏

2. 在WINDOWS中，以下哪些是属于附件中的工具（　）。（ABCD）
A.记事本    B.画图     C.计算器    D.写字板

3.下列是控制面板的设置项目有（　）。（ ABC ）
A.显示器    B.键盘    C.鼠标   D.文件管理  
 
4.以下（　）是WINDOWS自带的。（ABD）
A.我的电脑     B.我的文档     C.iphone     D.回收站

5．下列关于Windows  的叙述中，正确的是（　）。（BCD）
    A.删除应用程序快捷图标时，会连同其所对应的程序文件一同删除
B.在"资源管理器"窗口中，右键单击一个硬盘或软盘图标，弹出的是相同的菜单	
C.在"资源管理器"窗口中删除目录时，可将此目录下的所有文件及子目录一同删除	
D.应用Windows"文档驱动"功能，双击某类扩展名的文件可启动相关的应用程序	

6．在Windows 中，下列关于附件中的工具叙述不正确的是（　）。（ABC）
    A."写字板"不能输入文字         
B."记事本"不能输入文字	
C."画图"工具不可以进行图形、图片的编辑处理	
D."记事本"不能插入图形	

7. 在Windows 中，下列四种说法中不正确的是（　）。（AB）
  　A.安装了Windows的微型计算机，其内存容量不能超过4MB  	 　　　　　　　　　　　　　　
B.Windows中的文件名不能用大写字母	
C.Windows操作系统感染的计算机病毒是一种程序	
D.在Windows 控制面板中，使用"添加\删除程序"的作用是卸载\安装程序	
8.下列说法正确的有（　）。（ ABCD ）
A.“我的电脑”供用户浏览计算机系统的全部资源   
B .“回收站”是被删除的文档、文件的暂存区   
C.“控制面板”用来调整系统的设置   
D.“资源管理器”为用户提供文件管理功能   

9. 下列哪些任务可通过控制面板来完成（　）。（ABC）
A.设置墙纸、色彩     B.改变键盘反应速度   
C.增加输入法         D.运行DOS程序  
 
10.以下（　）是防病毒软件。（ABCD）
A.360杀毒软件      B.卡巴斯基杀毒软件
C.瑞星杀毒软件      D.金山毒霸

11. 云计算具有以下（　）项特点。( ABCD )                                                                               
A. 虚拟化    B.高可靠性    C.高扩展性    D.按需服务
解析：云计算的特点有：超大规模，虚拟化，高可靠性，通用性，高扩展性，按需服务，极其廉价。

12. 云计算所使用的关键技术，下述描述正确的有（　）。 ( ACD )                                                                   
A.虚拟机技术，可以提供虚拟计算机给用户；
B.集中式处理，集中处理用户需求；
C.web service，可以按需的提供标准的软件资源服务；
D.数据即服务，可以提供海量的数据存储。
解析：云计算采用了下述关键技术：1）虚拟机技术，可以提供虚拟计算机给用户；2）web service，可以按需的提供标准的软件资源服务；3）数据即服务，可以提供海量的数据存储；4）整合的服务平台，在以上的三种服务之上，提供一个整合的平台，用户的硬件资源、软件资源、及数据资源均可架构在远端的计算云之上，从而按需提供整体的计算解决方案。

13. 在第三代移动通信中，目前三种主要的制式为（　）。（ ABD ）
A.WCDMA     B.CDMA2000     C.GSM     D.TD-SCDMA
解析：在第三代移动通信中，目前三种主要的制式为WCDMA、CDMA2000和TD-SCDMA。

14. 目前智能手机主要流行的操作系统有（　）。（ ABC ）
A. Android（安卓）     B.IPhone（苹果） OS
C. Windows Phone 7     D.Windows XP
解析：目前智能手机主要流行的操作系统有Android（安卓）、IPhone（苹果） OS和Windows Phone 7。Windows XP是个人电脑操作系统。

15. 通过光纤进行信息数据传输，具有以下（　）优点。（ ABC ）
A.损耗低     B.抗干扰能力强     C.重量轻      D.价钱昂贵
解析：光纤传输即是以光波为载频，以光导纤维为传输介质的一种通信方式，因其拥有传输频带宽、信号损耗低、抗干扰能力强、重量轻等优点。

16. 以下可以通过Wi-Fi以无线方式互相连接的终端有（　）。（ABCD ）
A.个人电脑	    B.PDA	    C.Iphone     D.Ipad
解析：个人电脑、PDA、Iphone、Ipad都可以通过Wi-Fi以无线方式互相连接。

17. 请问“三网融合”指的是哪三个网？（ ABD ）
A.电信网	    B.计算机网   	C.电网     D.有线电视网
解析：三网融合是指电信网、广播电视网、互联网在向宽带通信网、数字电视网、下一代互联网演进过程中，三大网络通过技术改造，其技术功能趋于一致，业务范围趋于相同，网络互联互通、资源共享，能为用户提供语音、数据和广播电视等多种服务。

18. 物联网的应用需要（　）。（ ABCD ）
A.大型传输设备   B.稳定的计算机系统 
  C.云计算         D.安全服务
解析：大型传输设备、稳定的计算机系统、云计算、安全服务都是物联网应用所需要的要素。

19. 以下选项（　）属于物联网的典型应用。（ ABCD ）
A.智能交通    B.智能电网    C.智能医疗   D.平安城市
解析：智能交通、智能电网、智能医疗和平安城市都是物联网的典型应用。

20. 属于物联网的特征的有（　）。（ ABC ）
A.全面感知    B.可靠传输    C.智能处理    D.八横四纵
解析：物联网具有全面感知、可靠传送、智能处理三个主要特征。

21.关于PowerPoint幻灯片母版的使用，下列说法正确的是（　）。( ABD )
A.通过对母版的设置可以控制幻灯片中不同部分的表现形式        
B.通过对母版的设置可以预定幻灯片的前景颜色、背景颜色和字体大小 
C.修改母版不会对演示文稿中任何一张幻灯片带来影响 
D.标题母版为使用标题版式的幻灯片设置了默认格式 

22.关于幻灯片切换，下列说法正确的是（　）。( ABC )
A.可设置进入效果          B.可设置切换音效        
C.可用鼠标单击切换        D.可以播放视频 
23.关于修改母版，下列说法不正确的是（　）。( ABD )
A.母版是不能修改的 
B.幻灯片编辑状态就可以修改 
C.进入母版修改状态就可以修改   
D.修改母版不会对演示文稿中任何一张幻灯片带来影响
解析：进入幻灯片母板视图后可实现幻灯片母板的修改，母板可以控制幻灯片中不同部分的表现形式，通过对母版的设置可以预定幻灯片的前景颜色、背景颜色和字体大小。

24.关于演示文稿下列说法正确的是（　）。(ABD)
A.可以有很多页            B.可以调整文字的位置        
C.不能改变文字大小        D.可以有画面 

25.在PowerPoint 2003中，（　）元素可以添加动画效果。(ABC)
A.文字      B.图片      C.文本框     D.背景色

26、创建新演示文稿的方式有（　）。(ABD)
A.根据现有的演示文稿        B.根据设计模板        
C.根据幻灯片版式            D.根据内容提示向导

27.“插入”菜单中的“图片”子菜单包括的选项有（　）。(ABCD)
A.艺术字      B.剪贴画     C.自选图形      D.组织结构图    
解析：在PowerPoint 2003中，插入——图片——包括：剪贴画、来自文件、来自扫描仪或照相机、新建相册、自选图形、艺术字、组织结构图。    

28、下列可选中整张幻灯片，进行复制、剪切、删除等操作的是（　）。(ABC)
A.普通视图“大纲”选项卡下      B.普通视图“幻灯片”选项卡下        
C.幻灯片浏览视图        D.在“幻灯片”窗格中选“全选”    
解析：在“幻灯片”窗格中选“全选”后，可以将该幻灯片内的元素全部删除，但是无法将此页删除。

29.在PowerPoint 2003中，下列（　）能对选定幻灯片进行设计或修饰。(ABCD)
A.背景    B.应用设计模板    C.配色方案    D.幻灯片版式 

30.在PowerPoint 2003的幻灯片浏览视图中可进行的工作有（　）。(AC)
A.复制幻灯片                  B.幻灯片文本内容的编辑修饰        
C.设置幻灯片的切换效果        D.可以进行“自定义动画”设置 

31.设置幻灯片切换时，可以进行的操作是（　）。(ABCD)
A.切换效果    B.切换速度    C.换片方式   D.切换时是否有声音

32.下列关于调整幻灯片位置说法的说法正确的是（　）。(ABC)
A.在幻灯片浏览视图中，直接用鼠标看拖到合适位置        
B.可以在大纲视图下拖动        
C.可以用“剪切”和“粘贴”的方法        
D.以上操作都不对        

33.调节幻灯片中对象的位置时，可以（　）。(AD)
A.使用鼠标拖动        B.使用键盘方向键移动        
C.使用鼠标移动        D.选中对象后用键盘方向键移动

34.在PowerPoint中，幻灯片可以插入（　）声音。(ABCD)
A.来自剪辑库的声音      B.自选的声音        
C.来自文件的声音        D.制作幻灯片时录制的声音        
35.PowerPoint幻灯片中插入的图片可以是（　）。(ABCD)
A.来自于剪辑库             B.来自图片文件        
C.来自扫描仪扫描的图片     D.自行绘制

36. OA系统和统一工作平台主页面之间的关系和区别是（　）。（AB）
A．OA 系统是统一工作平台集成的一个信息系统
B．平台统一中的“ 待办” 和“ 待阅” 显示OA 系统的“ 待办” 和“ 待阅”  
C． OA系统和统一工作平台主页面之间没有任何联系   
D．OA系统无法脱离统一工作平台独立运行

37. 公文处理表的页面包括了那几个部分（　）。（ABCD）
A．表单区    B．功能按钮区    C． 附件区    D．正文区

38. “本人已办”模块里是当前用户已经办理过的所有公文的列表，在这里我们可以执行以下操作有（　）。（ABC ）
A．对于办理过的公文，用户可以根据实际情况对某份公文的某个步骤或全程进行催办设置
B．对于发错或者需要修改的公文可以回收，前提条件是下一步骤处理人未做任何处理
C．可对公文进行跟踪监控，查看流转到哪个步骤等功能操作   
D．可办理尚未完成的公文

39. “公文查询”模块可以根据提供的查询条件进行系统中正在流转或已办结的各类公文及审批事务的快速查询，包括以下公文（ ）。（A B D）
A．收发文、签报、接待    B．征求意见稿、人大建议提案
C．旧oa系统文件         D．全省性会议、请休假

40. 以下有关“代理授权”的说法，正确的是（　）。（ABD ）
A．通常用户出差时需要把自己还没有办理的和在出差期间提交的文件给别人办理，在给别人办理后本人自己也可以自己办理或把这些文件撤回来，代理授权功能就是为满足这样的需求而开发的
B．在授权界面中，授权人是当前登录用户的姓名，代理人是被授权的人，开始时间是指授权有效的起始时间，结束时间是指授权有效的终止时间（授权失效时间）
C．收回授权是把已经代理出去的公文或任务撤回来，如果代理人已经办理了这些公文或任务，也可以撤回  
D．设置授权是把公文或任务授权给别人办理，公文的设置授权只能按照表单或流程进行授权，不能完成某个公文的授权

41. 以下有关“公文回收”的说法，正确的是（　）。（A B C D）
A．点击要回收的公文的流转日志，查看下一个环节的处理人状态是否是“新收到”，若显示“新收到”才有权回收，若“已阅读”或者“已处理”则无权回收。
B．“强制回收”只开放给个别用户，一般是开放给收文拟办人员，无论状态是已处理或已阅读都可回收
C．在系统主界面上单击【个人待办】->【本人已办】，勾选要回收的公文，点击【回收】。  
D．回收成功的公文在个人待办中显示

42.以下有关密码修改的说法，正确的是（　）。（ABD ）
A．系统的初始密码是12345678
B．在第一次进入统一工作平台后需要修改密码
C．在统一工作平台首页的“常用功能” 版块点击“密码修改”
D．在修改密码界面，需要填写的有“旧密码”、“新密码”、“确认密码”

43.以下有关发布通知公告的说法，正确的是（　）。（ABCD ）
A．点击“个人待办”主功能页面中“通知公告”下的“发布”子栏目，进入发布公告页面
B．在公告编辑框，用户需要输入内容标题、阅读范围、紧急程度、发送提醒附件、有效日期、详细内容等信息
C．填写完毕，选择“送部门领导审核”或者“直接发布”，然后提交下一步，则公告为已发布状态
D．如公告尚未全部起草完成，仍需进一步修改，可先保存，保存后其他的用户无法看到该公告。

44.如果您忘记了统一工作平台的密码，那您可以（　）。（CD）
A．用初始密码登陆
B．不输密码直接登陆
C．可以找自己各自单位的统一工作平台的管理员在统一用户管理中修改密码
D．忘记密码时，可以在登录页上，按忘记密码？按照提示输入相关的信息，系统会把密码找回（此处必需知道个人的税务人员编码和身份证号码才能正确找回密码）。

45.若在单元格中出现一连串的"####"符号,则不正确的做法是（　）。(ABC )
A.删除该单元格     B.重新输入数据
C.删除这些符号     D.调整单元格的宽度

46.在同一个工作簿中要引用其他工作表某个单元格的数据(如Sheet4中的D5单元格中的数据),下面表达式中不正确的是（　）。(BCD )
A.=Sheet4!D5     B.+D5!Sheet4   
C.Sheet4>D5      D. =D5(Sheet4)

47.当在某个单元格内输入一个公式后,单元格内容显示为#REF!,错误的理解是（　）。(ACD )
A. 公式引用了无效的单元格   B.某个参数不正确
C.公式被零除                D.单元格太小

48. 在Excel中，以下操作方法中，能打开工作簿的是（　）。（ABD）
A.选择“常用”工具栏的“打开”按钮
B.选择“文件一打开”菜单命令
C.选择“窗口”菜单底部的工作簿名
D.选择“文件”菜单底部的工作簿名

49. 在Excel中，插入式移动单元格时，不应该使用的操作是（　）。（ABC）
A.单击“常用”工具栏上的“粘贴”按钮
B.选择“编辑→粘贴”菜单命令
C.选择“编辑→选择性粘贴”菜单命令
D.选择“插入→单元格”菜单命令

50. 在Excel中，对于打开和关闭工具栏，下列叙述正确的是（　）。（ABC）
A.鼠标右键单击菜单或工具栏，并选择对应的快捷菜单中的工具栏名可以打开工具栏
B.鼠标右键单击菜单或工具栏，并取消对应的快捷菜单中对工具栏的选择，可以关闭工具栏
C.先选择“视图”菜单的“工具栏”命令，再选择对应的子菜单中的命令，可以打开工具栏
D.先选择“工具”菜单的“工具栏”命令，再选择对应的子菜单中的命令，可以打开工具栏

51. 对Excel的工作簿，下列叙述错误的是（　）。（ACD）
A.Excel可以打开多个工作簿，所以有多个当前工作簿
B.Excel可以打开多个工作簿，但任一时刻只有一个当前工作簿
C.Excel只能打开一个工作簿，所以任一时刻只有一个当前工作簿
D.Excel可以打开多个工作簿，并且可以同时对多个工作簿操作

52. 对Excel的单元格，下列叙述正确的是（　）。（BCD）
A.单元格地址由单元格所在的行号和列号组成(行号在前，列号在后)
B.每张工作表可以有多个单元格，但任一时刻只有一个活动单元格
C.用鼠标单击某个单元格，可以选择这个单元格为活动单元格
D.用鼠标双击某个单元格，可以选择这个单元格为活动单元格

53. 下列操作中能实现重命名工作表的是（　）。（ACD）
A.双击工作表标签
B.选择“编辑→工作表→重命名”菜单命令
C.选择“格式→工作表→重命名”菜单命令
D.右键单击工作表标签，并选择快捷菜单中的“重命名”命令

54. 在Excel中，下列叙述正确的是（　）。（ABC）
A.“格式”工具栏上的“居中”按钮可以设置数据在一个单元格内水平居中
B.“格式”工具栏上的“合并居中”按钮可以同时实现合并单元格和数据水平居中的功能
C.“单元格格式”对话框中的“跨列居中”选项，可以设置数据在所选单元格区域内水平居中
D.“单元格格式”对话框中的“跨列居中”选项，可以设置数据在所选单元格区域内垂直居中

55. 对Excel的自动筛选功能，下列叙述中正确的是（　）。（ACD）
A.使用自动筛选功能筛选数据时，将隐藏不满足条件的行
B.使用自动筛选功能筛选数据时，将删除不满足条件的行
C.设置了自动筛选的条件后，可以取消筛选条件，显示所有数据行。
D.执行自动筛选操作后，可以再次选择“数据→筛选→自动筛选”菜单命令，退出自动筛选状态

56. 对Excel的分类汇总功能，下列叙述中不正确的是（　）。（BCD）
A.在分类汇总之前需要按分类的字段对数据排序
B.在分类汇总之前不需要按分类的字段对数据排序
C.Excel的分类汇总方式是求和
D.可以使用删除行的操作来取消分类汇总的结果，恢复原来的数据

57. 对Word文档中插入的图片可进行的操作有（  ）。(ABCD)
A.移动图片               B.改变图片尺寸
C.设置图片为水印效果     D.设置图片的环绕方式

58. 下列关于Word页眉、页脚描述正确的有（  ）。(CD)
A. 页眉、页脚不可同时出现
B. 页眉、页脚的字体、字号为固定值，不能够修改
C. 页眉默认居中，页脚默认左齐，也可改变它们的对齐方式
D. 用鼠标双击页眉、页脚后可对其进行修改

59. 在Word中,下列描述正确的是（  ）。(ACD)
A. 可改变文字的字体字号
B. 在同一行中文字的字体必须相同
C. 按住鼠标左键不放，拖动鼠标可选中要操作的内容
D. 可在文档中插入图片

60. 下列对Word描述正确的有（  ）。(BCD)
A. 一次只能打开一个文件，不能同时打开多个文件
B. 可以将文件保存为纯文本(TXT)格式
C. 默认的扩展名为DOC
D. 在退出Word时，将提示保存修改后未被保存的文件

61. 在Word的标尺上可以进行的操作有（  ）。(AB)
A. 首行缩进    B. 设置左边距    C. 分栏    D. 改变字间距

62. 下列有关Word的叙述中，正确地是（  ）。(CD)
A. 在文档输入时，凡是已经显示在屏幕上的内容，都已保存在磁盘上
B. 用粘贴操作将剪切板中的内容粘贴到文档中后，剪切板中的内容将不再存在
C. 用剪切、复制和粘贴操作，可以在多个文档中对选定对象进行移动或复制
D. 文挡中行之间的距离是可以改变的

63. 在Word2003中给文档加入页码，可以采用（  ）。(BD)
A. 在每页的最后一行上键入该页页码
B. 由“插入”菜单中“页码”命令对话框中进行设置
C. 由“插入”菜单中“脚注和尾注”对话框中进行设置
D. 由“视图”菜单中“页眉页脚”命令选项中进行设置

64. 在WORD文档中，要想选定全文内容，可以采取的操作是（  ）。(ABD)
A. 按[Ctrl]+A键
B. 在文档左侧用鼠标连续三次单击
C. 按[Alt]键+A键
D. 将光标移至文首，再在文尾按[shift]+鼠标单击

65. 下面关于WORD中嵌入和链接的叙述，正确的是（  ）。(AC)
A. 嵌入的对象与原对象没有任何联系，链接的对象跟随原对象变化
B. 链接的对象与原对象没有任何联系，嵌入的对象跟随原对象变化
C. 链接的对象不随文档一起存档，从而减少存储空间占用
D. 嵌入的对象不随文档一起存档，从而减少存储空间占用

66. 关于Word的快捷键，下列选项正确的有（  ）。(ABCD)
A. Ctrl+C为拷贝
B. Ctrl+V为粘贴
C. Ctrl+A把整篇文档内容全部选定
D. Ctrl+Home为把光标移动到文档最开始位置
