
第七章 地方税收各税种管理

一、单项选择题
（在每个小题的备选答案中，只有一个答案最符合题意，请将其代码填在该题的括号内。）
1．下列行为中，不应缴纳营业税的有（　D　）。
A．境内保险机构为境内标的物提供的保险
B．在境内组织旅客出境旅游
C．销售境内的不动产
D．单位聘用的员工为本单位提供的劳务 
解析：正确答案为D。单位或个体工商户聘用的员工为本单位或雇主提供的劳务，不属于营业税的应税劳务。

2．运输企业从事（　C　）业务的不属于交通运输业。
A．程租     B．期租    C．干租    D．湿租 
解析： 正确答案为C。 根据《国家税务总局关于交通运输企业征收营业税问题的通知》（国税发〔2002〕25号）规定，对远洋运输企业从事程租、期租业务和航空运输企业从事湿租业务取得的收入，按“交通运输业”税目征收营业税。干租业务属于“服务业”税目。

3．下列关于邮电通信业营业税计税依据的说法中正确的是（　C　）。
A.参与跨省电信业务的电信部门按各自取得的价款扣除支付给其他部门的收入为营业额计征营业税
    B.集中受理跨省出租电路业务的电信部门按收取的全部价款作为营业额计征营业税
    C.电信单位销售的有价电话卡按面值确认的收入减去当期财务会计上体现的销售折扣折让后的余额为营业额
    D.共同为用户提供邮政电信业务、并由邮政电信单位统一收取价款的以全部收入为营业额计算营业税 
解析： 正确答案为C。 提供跨省电信业务的电信部门，按各自取得的价款为营业额计征营业税；集中受理跨省出租电路业务，按受理地区的电信部门余额计税；共同为用户提供邮政电信业务、并由邮政电信单位统一收取价款的，以全部收入减去支付给合作方价款后的余额为营业额。

4．下列关于营业税纳税地点的表述中，不正确的是(  B  )。
A.单位和个人出租物品的，营业税纳税地点为出租单位机构所在地
或个人居住地
B.纳税人提供建筑业应税劳务，其营业税纳税地点为机构所在地
C.纳税人转让土地使用权，应当向土地所在地主管税务机关申报纳税
D.电信单位提供电信业务，纳税地点为电信单位机构所在地
解析： 正确答案为B。根据《营业税暂行条例》第十四条规定，纳税人提供应税劳务应当向其机构所在地或者居住地的主管税务机关申报纳税。但是，纳税人提供的建筑业劳务以及国务院财政、税务主管部门规定的其他应税劳务，应当向应税劳务发生地的主管税务机关申报纳税。　　纳税人转让无形资产应当向其机构所在地或者居住地的主管税务机关申报纳税。但是，纳税人转让、出租土地使用权，应当向土地所在地的主管税务机关申报纳税。纳税人销售、出租不动产应当向不动产所在地的主管税务机关申报纳税。扣缴义务人应当向其机构所在地或者居住地的主管税务机关申报缴纳其扣缴的税款。 

5．根据营业税的规定，下列业务中应按“邮电通信业”税目征收营业税的是(  B  )。
A.代办电信工程         B.电话机安装
C.高速公路建设         D.修缮工程作业
解析：正确答案为 B。答案A、C、D均属于建筑业的征税范围。

6．下列经营活动中应按“交通运输业”税目缴纳营业税的是(  D  )。
　　A.公路修建工程
　　B.个人在旅游景点经营索道业务
　　C.建筑工程设计劳务
D.航空运输企业从事湿租业务
解析：正确答案为 D。 公路修建工程应该按照建筑业征收营业税;单位和个人在旅游景点经营索道取得的收入按服务业征收营业税;建筑工程设计劳务属于服务业中的其他服务业。

7．根据营业税的相关规定，下列关于营业税纳税期限的说法中错误的是(  A  )。
　　A.营业税的纳税期限分别为1日、3日、5日、10日、15日或者一个月
　　B.纳税人以一个月为一期纳税的，自期满之日起15日内申报纳税
　　C.银行、信用社从事金融业的纳税期限为一个季度，自纳税期满之日起15日内申报纳税
D.保险业的纳税期限为一个月，自纳税期满之日起15日内申报纳税
解析：正确答案为 A。 营业税的纳税期限为5日、10日、15日、1个月、1个季度。

8．纳税人发生的下列经营行为中，不征收营业税的有（  D  ）。 
　　A.商业企业向供货方收取的进场费、广告费 
　　B.为汽车销售单独提供的汽车按揭和代办服务业务 
　  C.邮政部门代出版单位收订、投递和销售各种报纸、杂志的业务 
　　D.以不动产投资入股后，将股权转让业务 
解析：正确答案为 D。根据《财政部 国家税务总局关于股权转让有关营业税问题的通知》（财税〔2002〕191号）的规定，以无形资产、不动产投资入股，参与接受投资方利润分配，共同承担投资风险的行为，不征收营业税。对股权转让不征收营业税。

9．下列各项中对稿酬所得“次”表述不正确的是(   D   )。
A．同一作品再版所得，视为另一次稿酬所得征税
B．同一作品先在报刊连载后出版(或相反)，视为两次稿酬所得征税
C．同一作品在报刊上连载取得的收入，以所有的连载收入合并为一   次征税
D．预付或分次支付稿酬，应分次计算征税 
解析： 正确答案为 D。根据《个人所得税法实施条例》第二十一条规定，个人所得税法第六条第一款第四项、第六项所说的每次，按照以下方法确定：劳务报酬所得，属于一次性收入的，以取得该项收入为一次；属于同一项目连续性收入的，以一个月内取得的收入为一次；稿酬所得，以每次出版、发表取得的收入为一次；特许权使用费所得，以一项特许权的一次许可使用所取得的收入为一次；财产租赁所得，以一个月内取得的收入为一次；利息、股息、红利所得，以支付利息、股息、红利时取得的收入为一次；偶然所得，以每次取得该项收入为一次。预付或分次支付稿酬，应合并计算为一次征税。

10．张某2008年出租一套两居室的房屋给王某，月租金2000元，张某和王某协议在2008年1月份由王某向张某支付上半年房租，2008年12月支付下半年房租，房租支付形式为现金支付，王某直接把房租给了张某，并没有代扣代缴个人所得税，2010年被当地税务机关查处，下列属于税务机关可以依法作出的相关处理是（ B ）。
    A．对张某处以税款50％以上至3倍的罚款
    B．对王某处以税款50％以上至3倍的罚款
    C．王某承担张某的该行为的个人所得税
    D．对王某处以税款5倍的罚款
解析：正确答案为 B。根据《征管法》第六十九条规定，扣缴义务人应扣未扣、应收而不收税款的，由税务机关向纳税人追缴税款，对扣缴义务人处应扣未扣、应收未收税款百分之五十以上三倍以下的罚款。

11．下列属于个人所得税中非居民纳税人的是（ A ）。 
　　A.在中国境内无住所且不居住，但有来源于中国境内所得 
B.在中国境内无住所 
C.在中国境内无住所，但居住时间满1个纳税年度 
D.在中国境内有住所，但目前未居住 
解析：正确答案为 A。我国个人所得税对居民纳税人有两个判断标准，境内有住所或无住所但居住满1年。题中选项B未指出居住时间，选项C、D均为居民纳税人，只有选项A两个标准均不具备，为非居民纳税人。

12．出租汽车经营单位对出租车驾驶员采取单车承包或承租方式运营，出租车驾驶员从事客货营运取得的收入，应按（ D ）项目征收个人所得税。 
　　A.个体工商户的生产、经营所得 
　　B.对企事业单位的承包经营、承租经营所得 
　　C.财产租赁所得 
D.工资、薪金所得 　 
解析：正确答案为 D。出租汽车经营单位对出租车驾驶员采取单车承包或承租方式运营，出租车驾驶员从事客货营运取得的收入，应按工资、薪金所得项目征收个人所得税。

　  13．下列各项计征个人所得税的方法中，正确的是（ A ）。 
　　A.如果个人兼有不同的劳务报酬所得，应分别按不同项目所得定额或定率减除费用后计算纳税 
　　B.在两处或两处以上出版、发表或再版同一作品取得的稿酬，应合并为一次征收所得税 
　　C.个人的同一作品在报刊上连载，因连载而取得的所得为一次征税；连载以后又出书的，应视同一次稿酬所得征税 
D.对企事业单位的承包、承租经营所得计税时，允许扣除的必要费用是指生产、经营过程中的成本、费用 
解析：正确答案为 A。根据《个人所得税法》及其实施条例的有关规定，在两处或两处以上出版、发表或再版同一作品取得的稿酬，以各处取得的所得或者再版所得分次征税；个人的同一作品在报刊上连载，因连载而取得的所得为一次征税；连载以后又出书的，应视同再版稿酬征税；对企事业单位的承包经营、承租经营所得，以每一纳税年度的收入总额，减除必要费用后的余额，为应纳税所得额。所说的允许减除必要费用是指每月减除3500元，实际减除的是相当于承包者个人的生计及其他费用。

14．从中国境外取得所得的纳税人，在纳税年度终了后（ C ）日内向中国境内主管税务机关办理纳税申报。 
　　A.7       B.15    　  C.30          D.45
解析：正确答案为 C。从中国境外取得所得的纳税人，在纳税年度终了后30日内向中国境内主管税务机关办理纳税申报。

15．个人所得税扣缴义务人每月扣缴税款上缴国库的期限为(  D  )。
A.次月3日        B.次月5日     C.次月7日        D.次月15日
解析：正确答案为 D。扣缴义务人每月所扣的税款，自行申报纳税人每月应纳的税款，都应当在次月十五日内缴入国库，并向税务机关报送纳税申报表。

16．下列所得中，不采用代扣代缴方式征收个人所得税的是(  D  )。
A.劳务报酬所得          B.稿酬所得
C.偶然所得                 D.个体工商户的生产经营所得
解析：正确答案为 D。个体工商户的生产、经营所得应纳的税款，按年计算，分月预缴，由纳税义务人在次月十五日内预缴，年度终了后三个月内汇算清缴，多退少补。

17．个人独资企业和合伙企业投资者作为个人所得税纳税义务人，其生产经营所得应比照（ A ）应税项目征收个人所得税。  
A .个体工商户生产经营所得       B．工资、薪金所得  
C．劳务报酬所得                D．特许权使用费所得
解析：正确答案为 A。个人独资企业和合伙企业每一纳税年度的收入总额减除成本、费用以及损失后的余额，作为投资者个人的生产经营所得，比照个人所得税法的“个体工商户的生产经营所得”应税项目，适用5%～35%的五级超额累进税率，计算征收个人所得税。

18．下列说法不正确的是（ D ）。  
A .个人独资企业和合伙企业投资者兴办两个或两个以上企业的，企业的年度经营亏损不能跨企业弥补   
B. 实行核定征收个人所得税的个人独资企业和合伙企业的投资者不能享受个人所得税的优惠政策   
C. 个人独资企业的投资者以全部生产经营所得为应纳税所得额   
D .个人独资企业和合伙企业投资者兴办两个或两个以上企业的，年度终了后，应分别计算从企业取得的应纳税所得额，据此确定适用税率并计算缴纳应纳税款。  
    解析：正确答案为 D。 根据《财政部 国家税务总局关于印发<关于个人独资企业和合伙企业投资者征收个人所得税的规定>的通知 》 (财税〔2000〕91号) 第十二条和 第十四条的规定， 个人独资企业和合伙企业投资者兴办两个或两个以上企业的（包括参与兴办），年度终了时，应汇总从所有企业取得的应纳税所得额，据此确定适用税率并计算缴纳应纳税款。

19．在中国境内无住所，但是在一个纳税年度中在中国境内累计居住不超过 90日，协定国不超过183日的个人（ D ）。
    A.就其来源于中国境外的所得征税
B.免予征收个人所得税
C.就其来源于中国境内的所得由境外雇主支付的部分征税
    D.其来源于中国境内的所得由境内雇主支付的部分，缴纳个人所得税
解析：正确答案为 A。在中国境内无住所又不居住或者无住所而在境内居住不满一年的个人，从中国境内取得的所得，依照本法规定缴纳个人所得税。在中国境内无住所，但是在一个纳税年度中在中国境内连续或者累计居住不超过90日的个人，其来源于中国境内的所得，由境外雇主支付并且不由该雇主在中国境内的机构、场所负担的部分，免予缴纳个人所得税。

20．根据企业所得税的有关规定，以下对于所得来源确定的表述中，正确的是(   B  )。
A.权益性投资资产转让所得按照投资企业所在地确定
B.股息、红利等权益性投资所得，按照分配所得的企业所在地确定
C.提供劳务所得，按照所得支付地确定
    D.转让不动产，按照转让不动产的企业或机构、场所所在地确定 
解析：正确答案为 A。根据《企业所得税法实施条例》第七条的规定，企业所得税法第三条所称来源于中国境内、境外的所得，按照以下原则确定：销售货物所得，按照交易活动发生地确定；提供劳务所得，按照劳务发生地确定；转让财产所得，不动产转让所得按照不动产所在地确定，动产转让所得按照转让动产的企业或者机构、场所所在地确定，权益性投资资产转让所得按照被投资企业所在地确定；股息、红利等权益性投资所得，按照分配所得的企业所在地确定；利息所得、租金所得、特许权使用费所得，按照负担、支付所得的企业或者机构、场所所在地确定，或者按照负担、支付所得的个人的住所地确定；其他所得，由国务院财政、税务主管部门确定。

21．根据企业所得税法的规定，下列关于特殊收入的确认说法不正确的是（　D　）。
A.采取产品分成方式取得收入的，按照企业分得产品的日期确认收入的实现
B.企业从事建筑、安装、装配工程业务，持续时间超过12个月的，按照纳税年度内完成的工作量确认收入的实现
C.以分期收款方式销售货物的，按照合同约定的收款日期确认收入的实现
    D.采取产品分成方式取得收入的，其收入额按照产品的成本确定 
解析：正确答案为 D。根据《企业所得税法实施条例》第二十三条和第二十四条的规定，以分期收款方式销售货物的，按照合同约定的收款日期确认收入的实现；企业受托加工制造大型机械设备、船舶、飞机，以及从事建筑、安装、装配工程业务或者提供其他劳务等，持续时间超过12个月的，按照纳税年度内完工进度或者完成的工作量确认收入的实现；采取产品分成方式取得收入的，按照企业分得产品的日期确认收入的实现，其收入额按照产品的公允价值确定。

22．根据企业所得税法规定，下列说法正确的是（　D　）。
A.企业发生的费用一律不得重复扣除 
B.企业的不征税收入产生的费用可以按一般的费用进行扣除
C.企业发生的工资都可以在税前扣除
D.企业依照有关规定为特殊工种职工支付的人身安全保险费可以扣除 
解析： 正确答案为 D。除企业所得税法及其实施条例另有规定外，企业实际发生的成本、费用、税金、损失和其他支出，不得重复扣除，如三新费用可以加计扣除，支付给残疾人员的工资也可以加计扣除；企业不征税收入用于支出所形成的费用或者财产，不得扣除或者计算对应的折旧、摊销扣除；企业发生的合理的工资、薪金支出准予据实扣除，这里强调合理，并不是说都可以扣除。

23．企业发生的与生产经营活动有关的业务招待费支出，按照发生额的（  A  ）%扣除，但最高不得超过当年销售(营业)收入的5‰。
A．60         B．0.5       C．0.05         D．40
解析：正确答案为 A。企业发生的与生产经营活动有关的业务招待费支出，按照发生额的60%扣除，但最高不得超过当年销售(营业)收入的5‰。

24．下列属于企业所得税的视同销售收入的是（  C  ）。 
　　A.房地产企业将开发房产转作办公用途 
　　B.房地产企业将开发房产用于经营酒店 
　　C.某酒厂将产品用于捐赠 
D.某工业企业将产品用于管理部门使用 
解析：正确答案为 C。选项A、B属于内部处置资产，选项D属于在纳税人内部流转，不作收入处理。　 

25．依据企业所得税法的规定，下列各项中按负担所得的所在地确定所得来源地的是（  D  ）。 
　　A.销售货物所得　　 B.权益性投资所得 
　　C.动产转让所得　　 D.特许权使用费所得 
解析：正确答案为 D。根据《企业所得税法实施条例》第七条的规定，企业所得税法第三条所称来源于中国境内、境外的所得，按照以下原则确定：销售货物所得，按照交易活动发生地确定；提供劳务所得，按照劳务发生地确定；转让财产所得，不动产转让所得按照不动产所在地确定，动产转让所得按照转让动产的企业或者机构、场所所在地确定，权益性投资资产转让所得按照被投资企业所在地确定；股息、红利等权益性投资所得，按照分配所得的企业所在地确定；利息所得、租金所得、特许权使用费所得，按照负担、支付所得的企业或者机构、场所所在地确定，或者按照负担、支付所得的个人的住所地确定；其他所得，由国务院财政、税务主管部门确定。

26．跨地区经营汇总缴纳企业所得税的居民企业实行"统一计算、（  A  ）、就地预缴、汇总清算、财政调库"的企业所得税征收管理办法。
　　A．分级管理     B．分别申报   C．据实申报      D．比例分配
解析：正确答案为 A。跨地区经营汇总纳税企业所得税的居民企业实行"统一计算、分级管理、就地预缴、汇总清算、财政调库"的企业所得税征收管理办法。　　

27．纳税人应当自纳税年度终了之日起（  C   ）个月内，进行汇算清缴，结清应缴应退企业所得税税款。 
A．4       B．6     C．5        D．3
解析：正确答案为 C。企业应当自年度终了之日起五个月内，向税务机关报送年度企业所得税纳税申报表，并汇算清缴，结清应缴应退税款。

28．建筑企业总机构直接管理的跨地区设立的项目部，应按项目实际经营收入的（   C   ）%按月或按季由总机构向项目所在地预分企业所得税。
A．0.25      B．0.15    C．0.2       D．0.3
解析：正确答案为 C。根据《国家税务总局关于跨地区经营建筑企业所得税征收管理问题的通知》（国税函〔2010〕156号）的规定，建筑企业总机构直接管理的跨地区设立的项目部，应按项目实际经营收入的0.2%按月或按季由总机构向项目所在地预分企业所得税，并由项目部向所在地主管税务机关预缴。

29．纳税人12月份或者第四季度的企业所得税预缴纳税申报，应在纳税年度终了后（   A  ）内完成，预缴申报后进行当年企业所得税汇算清缴。
A．15日     B．60日    C．5个月    D．4个月
解析：正确答案为 A。纳税人12月份或者第四季度的企业所得税预缴纳税申报，应在纳税年度终了后15日内完成，预缴申报后进行当年企业所得税汇算清缴。

30. 企业资产损失所得税税前扣除管理中，下列表述正确的是（  B  ）
A．企业发生的资产损失，实际发生且会计上已作损失处理，可在申报前先行扣除
B．企业实际资产损失，应当在其实际发生且会计上已作损失处理的年度申报扣除
C．企业以前年度发生的资产损失未能在当年税前扣除的，可向税务机关进行申报扣除
D．企业以前年度发生的资产损失未能在当年税前扣除的，可在追补确认年度企业所得税应纳税款中予以抵扣
解析：正确答案为 B。根据《企业资产损失所得税税前扣除管理办法》（国家税务总局公告2011年第25号）的规定，企业发生的资产损失，应按规定的程序和要求向主管税务机关申报后方能在税前扣除。企业以前年度发生的资产损失未能在当年税前扣除的，可以按照《企业资产损失所得税税前扣除管理办法》第六条的规定，向税务机关说明并进行专项申报扣除。

31．企业资产损失按其申报内容和要求的不同，分为（   B   ）和专项申报两种申报形式。
A．汇总申报    B．清单申报    C．明细申报    D．日常申报
解析：正确答案为 B。根据国家税务总局关于发布《企业资产损失所得税税前扣除管理办法》（国家税务总局公告2011年第25号）的规定，企业资产损失按其申报内容和要求的不同，分为清单申报和专项申报两种申报形式。

32．被投资企业依法宣告破产后，超过（   C   ）年以上且未能完成清算的，应出具被投资企业破产的证明以及不能清算的原因说明。
A．1      B．2    C．3      D．5
解析：正确答案为 C。被投资企业依法宣告破产后，超过三年以上且未能完成清算的，应出具被投资企业破产的证明以及不能清算的原因说明。

33．纳税人有其他情形依法终止纳税义务的，应当自停止生产、经营之日起（  D  ）日内，向主管税务机关办理当期企业所得税汇算清缴。
A．10        B．15    C．30        D．60
解析：正确答案为 D。纳税人有其他情形依法终止纳税义务的，应当自停止生产、经营之日起60日内，向主管税务机关办理当期企业所得税汇算清缴。

34.《中华人民共和国社会保险法》由(  B  )第十七次会议于2010年10月28日通过。 
A. 中共中央政治局       B. 全国人民代表大会常务委员会 
C. 全国人民代表大会     D. 国务院常务会议 
解析：正确答案为B。《中华人民共和国社会保险法》由全国人民代表大会常务委员会第十七次会议于2010年10月28日通过，2010年10月28日中华人民共和国主席令第35号公布。

35. 《社会保险法》是中国特色社会主义法律体系中起支架作用的重要法律，是一部着力保障和改善民生的法律。根据(  A  )制定《社会保险法》。
A. 《宪法》           B. 《劳动法》  
 C. 《劳动合同法》     D. 《就业促进法》 
解析：正确答案为A。《社会保险法》第一条规定， 为了规范社会保险关系，维护公民参加社会保险和享受社会保险待遇的合法权益，使公民共享发展成果，促进社会和谐稳定，根据宪法，制定本法。

36. 《社会保险法》的立法宗旨是规范社会保险关系，维护公民(  A  )合法权益，使公民共享发展成果，促进社会和谐稳定。
A. 参加社会保险和享受社会保险待遇的 
B. 充分就业和享受社会保险待遇的 
C. 拥有较好的生活水平和无后顾之忧的 
D. 及时获得社会救助和优厚福利的 
解析：正确答案为A。《社会保险法》第一条规定， 为了规范社会保险关系，维护公民参加社会保险和享受社会保险待遇的合法权益，使公民共享发展成果，促进社会和谐稳定，根据宪法，制定本法。

37. 我国社会保险水平应当与(  C  )水平相适应。
A. 城镇化和工业化发展     B. 市场化和国际化 
C. 经济社会发展           D. 现代化和公民收入 
解析：正确答案为C。《社会保险法》第三条规定，社会保险制度坚持广覆盖、保基本、多层次、可持续的方针，社会保险水平应当与经济社会发展水平相适应。

38. 根据《社会保险法》规定，(  D  )负责全国的社会保险管理工作。
A. 审计署        B. 民政部    
    C. 财政部        D. 国务院社会保险行政部门 
解析：正确答案为D。《社会保险法》第七条规定，国务院社会保险行政部门负责全国的社会保险管理工作，国务院其他有关部门在各自的职责范围内负责有关的社会保险工作。

39. 根据《社会保险法》规定，参加基本养老保险的个人，达到法定退休年龄时累计缴费满(  B  )以上的，按月领取基本养老金。
A. 10年         B. 15年     C. 20年         D. 30年 
解析：正确答案为B。《社会保险法》第十六条规定，参加基本养老保险的个人，达到法定退休年龄时累计缴费满十五年的，按月领取基本养老金。

40. 按照《社会保险法》规定，个人跨统筹地区就业的，其基本养老保险、基本医疗保险和失业保险关系随本人转移，缴费年限(  C  )  。 
A. 中止计算    B. 分段计算    C. 累计计算    D. 重新计算 
解析：正确答案为C。《社会保险法》第十九条规定，个人跨统筹地区就业的，其基本养老保险关系随本人转移，缴费年限累计计算。个人达到法定退休年龄时，基本养老金分段计算、统一支付。
    
    41. 国家建立和完善城镇居民社会养老保险制度。各省、自治区、直辖市人民政府根据实际情况，可以将(  D  )合并实施。
A. 新型农村社会养老保险和职工基本养老保险 
B. 职工基本养老保险和城镇居民养老保险 
C. 城乡居民养老保险和新型农村社会养老保险 
D. 城镇居民社会养老保险和新型农村社会养老保险 
    解析：正确答案为D。《社会保险法》第二十二条规定，国家建立和完善城镇居民社会养老保险制度。省、自治区、直辖市人民政府根据实际情况，可以将城镇居民社会养老保险和新型农村社会养老保险合并实施。

42. 无雇工的个体工商户、未在用人单位参加职工基本医疗保险的非全日制从业人员以及其他灵活就业人员可以参加职工基本医疗保险，由(  A  )按照国家规定缴纳基本医疗保险费。
A. 个人               B. 用人单位    
    C. 用人单位和个人     D. 各级财政 
解析：正确答案为A。《社会保险法》第二十三条规定，无雇工的个体工商户、未在用人单位参加职工基本医疗保险的非全日制从业人员以及其他灵活就业人员可以参加职工基本医疗保险，由个人按照国家规定缴纳基本医疗保险费。

43. 职工应当参加工伤保险，由(  B  )缴纳工伤保险费。
A. 个人               B. 用人单位    
C. 单位和个人共同     D. 国家补贴和单位 
解析：正确答案为B。《社会保险法》第三十三条规定，职工应当参加工伤保险，由用人单位缴纳工伤保险费，职工不缴纳工伤保险费。

44. 《社会保险法》规定失业人员失业前用人单位和本人累计缴费10年以上的，领取失业保险金的期限最长为 (  C  ) 。
A. 12个月    B. 18个月   C. 24个月      D. 36个月 
解析：正确答案为C。《社会保险法》第四十六条规定，失业人员失业前用人单位和本人累计缴费满一年不足五年的，领取失业保险金的期限最长为十二个月；累计缴费满五年不足十年的，领取失业保险金的期限最长为十八个月；累计缴费十年以上的，领取失业保险金的期限最长为二十四个月。

45. 失业人员在领取失业保险金期间死亡的，同时符合领取基本养老保险丧葬补助金、工伤保险丧葬补助金和失业保险丧葬补助金条件的，其遗属(  D  )。
A. 可以领取基本养老保险丧葬补助金和工伤保险丧葬补助金 
B. 可以领取失业保险丧葬补助金和工伤保险丧葬补助金 
C. 可以领取基本养老保险丧葬补助金和失业保险丧葬补助金 
D. 只能选择领取基本养老保险丧葬补助金、工伤保险丧葬补助金和失业保险丧葬补助金中的一项 
解析：正确答案为D。《社会保险法》第四十九条规定，失业人员在领取失业保险金期间死亡的，参照当地对在职职工死亡的规定，向其遗属发给一次性丧葬补助金和抚恤金。所需资金从失业保险基金中支付。个人死亡同时符合领取基本养老保险丧葬补助金、工伤保险丧葬补助金和失业保险丧葬补助金条件的，其遗属只能选择领取其中的一项。

46. 失业保险金领取期限(  C  )起计算。
A. 自失业之日             B. 自解除劳动关系之日 
C. 自办理失业登记之日     D. 自社会保险经办机构指定之日 
解析：正确答案为C。《社会保险法》第五十条规定，失业人员凭失业登记证明和个人身份证明，到社会保险经办机构办理领取失业保险金的手续。失业保险金领取期限自办理失业登记之日起计算。

47. 按照《社会保险法》规定，生育津贴按（ B ）标准计发。 
A. 女职工生育前工资        B. 用人单位上年度职工月平均工资 
C. 职工缴纳社会保险费基数  D. 社会平均工资 
解析：正确答案为B。《社会保险法》第五十六条规定，生育津贴按照职工所在用人单位上年度职工月平均工资计发。

48. 用人单位履行社会保险登记、变更登记、注销登记的时限规定分别是(  B  )。
A. 30日，15日，15日 
B. 30日，30日，30日 
C. 15日，15日，30日 
D. 30日，15日，30日 
解析：正确答案为B。《社会保险法》第五十七条规定，用人单位应当自成立之日起三十日内凭营业执照、登记证书或者单位印章，向当地社会保险经办机构申请办理社会保险登记。社会保险经办机构应当自收到申请之日起十五日内予以审核，发给社会保险登记证件。用人单位的社会保险登记事项发生变更或者用人单位依法终止的，应当自变更或者终止之日起三十日内，到社会保险经办机构办理变更或者注销社会保险登记。

49. 用人单位应当按规定及时申报应当缴纳的社会保险费,对未按规定申报的，社会保险经办机构可(  A  )。
A. 暂按该单位上月缴费额的110%确定应缴数额 
B. 暂按该单位上月缴费数额的1倍以上3倍以下确定应缴数额 
C. 暂按该单位上月缴费数额的120%确定应缴数额 
D. 暂按该单位上月缴费数额的90%确定应缴数额 
解析：正确答案为A。《社会保险法》第六十二条规定，用人单位未按规定申报应当缴纳的社会保险费数额的，按照该单位上月缴费额的百分之一百一十确定应当缴纳数额。

50. 社会保险经办机构对用人单位申请办理社会保险登记,应当自收到申请之日起(  D  )内予以审核，审核合格的发给社会保险登记证件。
A. 20工作日    B. 15工作日   C. 20日     D. 15日 
解析：正确答案为D。《社会保险法》第五十七条规定，用人单位应当自成立之日起三十日内凭营业执照、登记证书或者单位印章，向当地社会保险经办机构申请办理社会保险登记。社会保险经办机构应当自收到申请之日起十五日内予以审核，发给社会保险登记证件。

51. 国家建立全国统一的个人社会保障号码。个人社会保障号码为(  C  )。
A. 护照号码             B. 驾驶证号码    
C. 公民身份号码         D. 工作证号码 
解析：正确答案为C。《社会保险法》第五十八条规定，国家建立全国统一的个人社会保障号码。个人社会保障号码为公民身份号码。

52. 《社会保险法》规定，社会保险基金按照(  C  )设立预算。
A. 行政区划           B. 财政体制   
C. 统筹层次           D. 税务层级 
解析：正确答案为C。《社会保险法》第六十六条规定，社会保险基金按照统筹层次设立预算。社会保险基金预算按照社会保险项目分别编制。

53. 统筹地区人民政府成立由用人单位代表、参保人员代表，以及工会代表、专家等组成的社会保险监督委员会，掌握、分析社会保险基金的收支、管理和投资运营情况，对社会保险工作提出咨询意见和建议，实施(  B  )。
A. 行政监督          B. 社会监督  
C. 人大监督          D. 专门监督 
解析：正确答案为B。《社会保险法》第八十条规定，统筹地区人民政府成立由用人单位代表、参保人员代表，以及工会代表、专家等组成的社会保险监督委员会，掌握、分析社会保险基金的收支、管理和投资运营情况，对社会保险工作提出咨询意见和建议，实施社会监督。

54. 用人单位不办理社会保险登记的，由社会保险行政部门责令限期改正；逾期不改正的，对用人单位处应缴社会保险费数额_____的罚款，对其直接负责的主管人员和其他直接责任人员处________的罚款。(  C  )
A. 二倍以上五倍以下， 一千元以上五千元以下 
B. 二倍以上五倍以下， 五百元以上三千元以下 
C. 一倍以上三倍以下， 五百元以上三千元以下 
D. 一倍以上三倍以下， 二千元以上五千元以下 
解析：正确答案为C。《社会保险法》第八十四条规定，用人单位不办理社会保险登记的，由社会保险行政部门责令限期改正；逾期不改正的，对用人单位处应缴社会保险费数额一倍以上三倍以下的罚款，对其直接负责的主管人员和其他直接责任人员处五百元以上三千元以下的罚款。

55. 用人单位未按时足额缴纳社会保险费的，由社会保险费征收机构责令其限期缴纳或者补足，并自欠费之日起，按日加收(  C  )	的滞纳金；逾期仍不缴纳的，由有关行政部门处欠缴金额一倍以上三倍以下的罚款。
A. 万分之一         B. 万分之三    
 C. 万分之五         D. 万分之十 
解析：正确答案为C。《社会保险法》第八十六条规定，用人单位未按时足额缴纳社会保险费的，由社会保险费征收机构责令限期缴纳或者补足，并自欠缴之日起，按日加收万分之五的滞纳金；逾期仍不缴纳的，由有关行政部门处欠缴数额一倍以上三倍以下的罚款。

56.下列占用土地的行为，应征收城镇土地使用税的是(   D   )。
A．国家机关自用的土地       B．公园自用的土地
C．军队办公占用的土地       D．企业内绿化占用的土地
解析：正确答案为D。《广东省城镇土地使用税实施细则》第八条规定，下列土地免缴土地使用税：（一）国家机关、人民团体、军队自用的土地；（二）由国家财政部门拨付事业经费的单位自用的土地；（三）宗教寺庙、公园、名胜古迹自用的土地；（四）市政街道、广场、绿化地带等公共用地；（五）直接用于农、林、牧、渔业的生产用地；（六）学校、图书馆（室）、文化宫（室）、体育场（馆）、医院、幼儿园、托儿所、敬老院等公共、公益事业自用的土地；（七）财政部另行规定免税的能源、交通、水利设施用地以及其他用地。对未列入免税范围的，应征收土地使用税。

57．下列表述中，符合城镇土地使用税相关规定的是(  D   )。
A．企业内的广场、道路、绿化等占用的土地免征城镇土地使用税
B．征用非耕地因不需要缴纳耕地占用税，也不缴纳城镇土地使用税
C．对免税单位(如公安等)无偿使用纳税单位的土地，应征土地使用税
D．对已经完工或已经使用的建设项目，其用地应照章征收土地使用税
解析：正确的答案为D。《广东省城镇土地使用税实施细则》第三条规定，凡在城市、县城、建制镇、工矿区范围内使用土地的单位和个人，为土地使用税的纳税人，应按《条例》及本实施细则规定缴纳土地使用税，单位包括各类企业等；第八条第一款规定，国家机关、人民团体、军队自用的土地免缴土地使用税；第十三条第二款规定，征用的非耕地，自批准征用次月起缴纳土地使用税。

58．某生产企业坐落在某县城，经有权部门核定2007年占用土地面积共计15000平方米，其中幼儿园占地1000平方米、子弟学校占地1500平方米、绿化占地2000平方米，该地每平方米征收城镇土地使用税3元。该企业2007年应缴纳城镇土地使用税(  B  )元。
A．31500             B．37500   
    C．42000             D．45000
解析：正确答案为B。《广东省城镇土地使用税实施细则》第八条规定，下列土地免缴土地使用税：（一）国家机关、人民团体、军队自用的土地；（二）由国家财政部门拨付事业经费的单位自用的土地；（三）宗教寺庙、公园、名胜古迹自用的土地；（四）市政街道、广场、绿化地带等公共用地；（五）直接用于农、林、牧、渔业的生产用地；（六）学校、图书馆（室）、文化宫（室）、体育场（馆）、医院、幼儿园、托儿所、敬老院等公共、公益事业自用的土地；（七）财政部另行规定免税的能源、交通、水利设施用地以及其他用地。对未列入免税范围的，应征收土地使用税。该企业应缴的土地使用税=（15000-1000-1500）×3=37500元。

59.下列有关房产税纳税人的表述中，不正确的是(  B  )。
A．房屋产权出典的由承典人纳税
B．房屋出租的由承租人纳税
C．房屋产权未确定的由代管人或使用人纳税
D．产权人不在房屋所在地的由房屋代管人或使用人纳税
解析：正确答案为B。《中华人民共和国房产税暂行条例》第二条规定，房产税由产权所有人缴纳。产权属于全民所有的，由经营管理的单位缴纳。产权出典的，由承典人缴纳。产权所有人、承典人不在房产所在地的，或者产权未确定及租典纠纷未解决的，由房产代管人或者使用人缴纳。前款列举的产权所有人、经营管理单位、承典人、房产代管人或者使用人，统称为纳税义务人。

60．某企业2008年委托施工企业修建物资仓库，8月底办理验收手续，工程结算支出50万元，并按此成本计入固定资产。已知当地政府规定的扣除比例为30％，在不考虑其他房产的情况下,该企业2008年度应缴纳房产税(  A  )元。
A．1400       B．1750    C．2800       D．4200
解析：正确答案为A。企业2008年度应缴纳房产税=500000×（1-30%）×1.2%×4/12=1400（元）。

61. 下列油类产品中，应征收资源税的为(  B  )。
A.人造石油         B.天然原油    
C.汽油             D.柴油
解析: 正确答案为B。《中华人民共和国资源税暂行条例》第二条规定，资源税的税目、税额，依照本条例所附的《资源税税目税率表》及财政部的有关规定执行。资源税税目包括：一、原油；二、天然气；三、煤炭；四、其他非金属矿原矿；五、黑色金属矿原矿；六、有色金属矿原矿；七、盐。

62．下列单位属于资源税的纳税人的是 (  A  )。
A.开采天然气的油田
B.出口天然气的石化公司
C. 使用天然气的天然气用户
D. 销售天然气的天然气公司
解析：正确答案为A。《中华人民共和国资源税暂行条例》第一条规定，在中华人民共和国领域及管辖海域开采本条例规定的矿产品或者生产盐（以下称开采或者生产应税产品）的单位和个人，为资源税的纳税人，应当依照本条例缴纳资源税。矿产品和盐包括：一、原油；二、天然气；三、煤炭；四、其他非金属矿原矿；五、黑色金属矿原矿；六、有色金属矿原矿；七、盐。

63．某煤矿2011年12月份生产销售煤炭10万吨，天然气500万元。已知该矿生产销售煤炭适用的单位税额为1.5元/吨，该矿临近的某石油管理局天然气适用的税率为5%。煤矿12月份应纳的资源税税额为(  C   )
A. 55万元            B. 40万元   
C .15万元            D. 25万元
解析：正确答案为C。根据《中华人民共和国资源税暂行条例实施细则》第二条规定， 条例所附《资源税税目税率表》中所列部分税目的征税范围限定：天然气，是指专门开采或与原油同时开采的天然气，暂不包括煤矿生产的天然气。煤矿12月份应纳的资源税税额=10×1.5=15万元。

64．对于下列关于印花税征税对象的表述中，你认为正确的是（ C ）。
A. 购销合同包括国家指定的收购部门与村民委员会、农民个人书立的农副产品收购合同
B. 借款合同中包括无息、贴息贷款合同
C. 技术转让合同中包括专利权转让所书立的合同
D. 只有依法订立的经济合同，才是我国印花税征对象
解析：正确答案为C。《中华人民共和国印花税暂行条例》第二条规定，下列凭证为应纳税凭证：（一）购销、加工承揽、建设工程承包、财产租赁、货物运输、仓储保管、借款、财产保险、技术合同或者具有合同性质的凭证；（二）产权转移书据；（三）营业帐簿；（四）权利、许可证照；（五）经财政部确定征税的其他凭证。选项 C属技术转让合同，适用“产权转移书据”税目。《中华人民共和国印花税暂行条例施行细则》第十三条规定，对下列凭证免纳印花税：国家指定的收购部门与村民委员会、农民个人书立的农副产品收购合同；无息、贴息贷款合同；外国政府或者国际金融组织向我国政府及国家金融机构提供优惠贷款所书立的合同。

65．在计算缴纳印花税时，对于某些特殊情况，税法作出了特殊规定，在下列论述中（D）是错误的。
A. 对已经贴花的凭证，凡修改后所载金额增加的应对其增加额补贴印花
B. 按比例税率计算纳税而应纳税额又不足一角的免纳印花税
C. 对财产租赁合同的应纳税额超过一角但不足一元的，按一元贴花
D. 同一凭证由两方以上当事人签订并各执一份的，由某一当事人就凭证所载金额全额贴花
解析：正确答案为D.《中华人民共和国印花税暂行条例》第八条规定，同一凭证，由两方或者两方以上当事人签订并各执一份的，应当由各方就所执的一份各自全额贴花。

66．对于下列关于印花税纳税人的表述中，错误的有（ B ）。
A. 书立各类经济合同时，以合同的当事人为纳税人
B. 所谓当事人，是指对凭证负有直接或间接权利义务关系的单位和个人，不包括保人、证人、鉴定人、代理人等
C. 现行印花税纳税人包括外商投资企业和外国企业
D. 建立营业账簿的，以立账簿人为纳税人
解析：正确答案为B。《中华人民共和国印花税暂行条例》施行细则第十五条规定，条例第八条所说的当事人，是指对凭证有直接权利义务关系的单位和个人，不包括保人、证人、鉴定人。

67．财产所有人将财产捐赠给（ B ）所书立的书据，可免纳印花税。
A.国营企业           B.政府   
C.集体企业           D.私营企业
解析：正确答案为B。《中华人民共和国印花税暂行条例》第四条规定，下列凭证免纳印花税：（一）已缴纳印化税的凭证的副本或者抄本；（二）财产所有人将财产赠给政府、社会福利单位、学校所立的书据；（三）经财政部批准免税的其他凭证。

68．印花税应纳税额不足（ A ）的，免纳印花税。
A.1角         B. 2角    C.5角         D.1元
解析：正确答案为A.《中华人民共和国印花税暂行条例》第三条规定，应纳税额不足一角的，免纳印花税。

69．某县城一运输公司2008年取得运输收入120万元，装卸收入 20万元，该公司2008年应缴纳的城市维护建设税（ D ）万元。
　　A.0.18　　  B.0.29　　C.0.25　　  D.0.21
解析：正确答案为D。该公司应纳的营业税=（120+20）×3%=4.2万元。该公司应纳的城建税=4.2×5%=0.21万元。

70．依据城市维护建设税的有关规定，下列说法中不正确的有  
（	A　）。
　　A.适用的税率均应按纳税人所在地的税率执行
　　B.计税依据是实际缴纳三税的税额，不包括加收的滞纳金
　　C.海关对进口产品代征增值税、消费税，不代征城市维护建设税
　　D.对出口产品退还增值税、消费税的，同时不退还已缴纳的城市维护建设税
    解析：正确答案为A。《广东省城市维护建设税实施细则》规定，纳税人在外地发生缴纳消费税、增值税、营业税的，按纳税发生地的适用税率计征城市维护建设。

71．扣缴义务人代扣代缴的资源税，应当向（ C ）税务机关缴纳。
A.生产所在地         B.开采地   
C.收购地             D.销售地 
解析：正确答案为C。《中华人民共和国资源税暂行条例实施细则》第十四条规定，扣缴义务人代扣代缴的资源税，应当向收购地主管税务机关缴纳。

72．根据《广东省地方教育附加征收使用管理暂行办法》的规定，对广东省行政区域内缴纳增值税、营业税、消费税的单位和个人（包括外商投资企业、外国企业及外籍个人），按实际缴纳“三税”税额的（ B ）征收地方教育附加。
A、1%    B、2%    C、3%    D、4%
解析：正确答案为B。《广东省地方教育附加征收使用管理暂行办法》第六条规定，对广东省行政区域内缴纳增值税、营业税、消费税的单位和个人（包括外商投资企业、外国企业及外籍个人），按实际缴纳“三税”税额的2%征收地方教育附加。
  
73．土地增值税计税时，允许扣除的与转让房地产有关的税金是（ C  ）。
    A.土地使用税、营业税、城市维护建设税、教育费附加
    B. 房产税、营业税、城市维护建设税、教育费附加
    C.营业税、城市维护建设税、教育费附加
    D. 企业所得税、营业税、城市维护建设税、教育费附加
    解析：正确答案为C。《中华人民共和国土地增值税暂行条例实施细则》第七条规定，允许扣除的与转让房地产有关的税金，是指在转让房地产时缴纳的营业税、城市维护建设税、印花税。因转让房地产交纳的教育费附加，也可视同税金予以扣除。

74．关于土地增值税，下列说法中正确的是(  C    )。
   A.纳税主体不包括个人
   B.外商投资企业、外国企业暂不缴纳土地增值税
   C.直系亲属之间通过赠与方式没有取得商业性收入的转让行为不在征税范围之内
   D.“增值额”指纳税人转让房地产取得的货币收入减除税法规定扣除项目金额后的余额
    解析：《中华人民共和国土地增值税暂行条例》第二条规定，转让国有土地使用权、地上的建筑物及其附着物并取得收入的单位和个人，为土地增值税的纳税义务人；第四条规定，纳税人转让房地产所取得的收入减除本条例第六条规定扣除项目金额后的余额，为增值额；第五条规定，纳税人转让房地产所取得的收入，包括货币收入、实物收入和其他收入。《中华人民共和国土地增值税暂行条例实施细则》第二条规定，条例第二条所称的转让国有土地使用权、地上建筑物及其附着物并取得收入，是指以出售或者其他方式有偿转让房地产的行为。不包括以继承、赠与方式无偿转让房地产的行为。

75．某公司转让一栋砖混结构的楼房，该楼房原值为1000万元，已提折旧400万元。经房地产评估机构评定，该楼重置成本价为1800万元，成新度折扣率为60％。在计算土地增值税时，可以扣除的评估价格为(  C  )。
A.400万元  	B.600万元   C.1080万元	  D.1800万元
解析：正确答案为C。《中华人民共和国土地增值税暂行条例实施细则》第七条规定，条例第六条所列的计算增值额的扣除项目包括：旧房及建筑物的评估价格，是指在转让已使用的房屋及建筑物时，由政府批准设立的房地产评估机构评定的重置成本价乘以成新度折扣率后的价格。该公司可以扣除的评估价格=1800×60%=1080（万元）。

76．土地增值税采用（ A  ）税率。
A.超率累进    B.超额累进   C. 比例       D. 全额累进
解析：正确答案为A。《中华人民共和国土地增值税暂行条例》第七条规定，土地增值税实行四级超率累进税率。

77．某单位因城市实施规划而搬迁，自行将原有房地产移交给市政府，此项行为适用的土地增值税政策是（  D  ）。
A.按税法规定征收土地增值税
B.减半征收土地增值税
C.减按30％征收土地增值税
D.免征土地增值税
解析：正确答案为D。《中华人民共和国土地增值税暂行条例》第八条规定，因国家建设需要依法征收、收回的房地产，免征土地增值税。《中华人民共和国土地增值税暂行条例实施细则》第十一条规定，条例第八条（二）项所称的因国家建设需要依法征用、收回的房地产，是指因城市实施规划、国家建设的需要而被政府批准征用的房产或收回的土地使用权。

78．土地增值税以纳税人转让土地所取得的（   D   ）为计税依据。
A.销售收入	   B.利润总额    C.销售毛利   	D.法定增值额
解析：正确答案为D。《中华人民共和国土地增值税暂行条例》第三条规定，土地增值税按照纳税人转让房地产所取得的增值额和规定的税率计算征收。

79．纳税人的房地产开发项目全部竣工、完成销售应进行土地增值税清算的，须在满足清算条件之日起（  C  ）日内到主管税务机关办理清算手续。 　　     
A.30             B. 60      C.90             D.120
解析：正确答案为C。《国家税务总局关于房地产开发企业土地增值税清算管理有关问题的通知》（国税发[2006]187号）规定，符合本通知第二条第（一）项规定的纳税人，须在满足清算条件之日起90日内到主管税务机关办理清算手续，其中的一种情形就是房地产开发项目全部竣工、完成销售的。

80．土地增值税的纳税地点为（ D ）。
A.纳税人居住地          B.纳税人注册地　
C.纳税人机构所在地      D. 房地产所在地
解析：正确答案为D。《中华人民共和国土地增值税暂行条例》第十条规定，纳税人应当自转让房地产合同签订之日起七日内向房地产所在地主管税务机关办理纳税申报，并在税务机关核定的期限内缴纳土地增值税。

81．纳税人应当自转让房地产合同签订之日起（ A ）日内向主管税务机关办理土地增值税纳税申报。 　　     
A.7         B.10     C.15             D.30
解析：正确答案为A。《中华人民共和国土地增值税暂行条例》第十条规定，纳税人应当自转让房地产合同签订之日起七日内向房地产所在地主管税务机关办理纳税申报。

82．纳税人转让房地产取得收入100000元，扣除项目金额80000元,应缴纳土地增值税（ B ）元。 　　     
A.30000          B. 6000       C.24000       D.8000
解析：正确答案为B。纳税人转让房地产取得的增值额=100000-80000=20000元；增值额与扣除项目的比率=20000÷80000=25%，增值额与扣除项目的比例未超过50%，该纳税人适用的税率为30%。因此该纳税人应缴纳土地增值税=20000×30%=6000元。

83．对从事房地产开发的纳税人，允许按取得土地使用权支付的金额和房地产开发成本金额之和，按（ D ）加计扣除。
A.3％       B. 5％       C.10％      D.20％
解析：正确答案为D。《中华人民共和国土地增值税暂行条例实施细则》第七条规定，根据条例第六条（五）项规定，对从事房地产开发的纳税人可按本条（一）、（二）项规定计算的金额之和，加计百分之二十的扣除。
 
84．纳税人取得房地产开发项目后（  D  ）天内应到主管税务机关进行土地增值税的项目登记。
A.7             B. 10        C.15            D.30
解析：正确答案为D。《广东省土地增值税征收管理办法》第五条规定，房地产开发企业取得房地产开发项目后30日内，应到主管税务机关进行项目登记。

85．根据《中华人民共和国车船税法》的规定，在中华人民共和国境内属于本法所附《车船税税目税额表》规定的车辆、船舶的（ B ），为车船税的纳税人，应当依照本法缴纳车船税。
A.借用人             B.所有人或者管理人
C.联系人             D.修理人
解析：正确答案为B。根据《中华人民共和国车船税法》的规定，在中华人民共和国境内属于本法所附《车船税税目税额表》规定的车辆、船舶的所有人或者管理人，为车船税的纳税人，应当依照本法缴纳车船税。

二、多项选择题
（在每个小题的备选答案中，至少有两个或两个以上个答案最符合题意，请将其代码填在该题的括号内。）
1．下列应按营业税的文化体育业征税的有（　 ABC　）。
A.电视播映收入              B.会计从业培训收入
C.提供资料借阅业务收入      D.电视台播放广告的收入 
解析： 正确答案为A、B、C。根据《国家税务总局关于印发〈营业税税目注释（试行稿）〉的通知》（国税发〔1993〕149号）的相关规定，文化体育业是指经营文化、体育活动的业务。文化业是指经营文化活动的业务，包括表演、播映、其他文化业。其中，表演是指进行戏剧、歌舞、时装、健美、杂技、民间艺术、武术、体育等表演活动的业务；播映是指通过电台、电视台、音响系统、闭路电视、卫星通信等无线或有线装置传播作品以及在电影院、影剧院、录像厅及其他场所放映各种节目的业务，广告的播映不按本税目征税；其他文化业，是指经营上列活动以外的文化活动的业务，如各种展览、培训活动，举办文学、艺术、科技讲座、演讲、报告会，图书馆的图书和资料借阅业务等。

2．以下业务应该按照“交通运输业”税目征收营业税的有（ ABC　）。
A.程租业务　　     B.湿租业务
C.期租业务　　     D.干租业务 
解析：  正确答案为A、B、 C。根据《国家税务总局关于交通运输企业征收营业税问题的通知》（国税发〔2002〕25号）规定，对远洋运输企业从事程租、期租业务和航空运输企业从事湿租业务取得的收入，按“交通运输业”税目征收营业税。干租业务属于“服务业”税目。

3．下列收费项目中应征收营业税的有（　AD  ）。
A.餐厅对向客人收取的包厢服务费
B.销售货物向购货方收取的手续费
C.某歌舞团歌星随团演出取得的文艺节目出场费
D.旅店为客人代订火车票的手续费 
解析：正确答案为A、D。  销售货物向购货方收取的手续费属于增值税的价外费用；演员参加演出的出场费征个人所得税，而非营业税。

4．下列关于营业税的有关说法中正确的有（  AD  ）。
A. 个人从事快递业务应按照“邮电通讯业”征收营业税
B.“打捞”业务应按照“服务业”征收营业税
C. 无船承运业务应该按照“运输业”征收营业税
D. 单位出租设备等动产的营业税纳税地点为机构所在地 
解析：正确答案为A、D 。根据《国家税务总局关于印发〈营业税税目注释（试行稿）〉的通知》（国税发〔1993〕149号）的相关规定， “打捞”业务应按照“交通运输业”征收营业税；《国家税务总局关于无船承运业务有关营业税问题的通知》（国税函〔2006〕1312号）的相关规定，无船承运业务应该按照“服务业—代理业”征收营业税。 

5．下列应按3%征收营业税的有（　 AB　）。
A.交通运输业           B.邮电通信业
C.金融保险业           D.无船承运行为 
解析：正确答案为A、B 。金融保险业、无船承运业务（属于服务业）的按5%的税率征收营业税。 

6．下列项目中，不应征收营业税的是（ ABD ）。
A. 金融机构往来利息收入
B.人民银行对金融机构的贷款业务
C.人民银行对企业贷款业务
D.金融机构出纳长款收入 
    解析：正确答案为A、B、D 。《国家税务总局关于人民银行贷款业务不征收营业税的具体范围的通知》（国税发〔1994〕088号）规定，人民银行对企业款或委托金融机构贷款的业务应当征收营业税。

7．下列关于营业税税法内容的表述中，说法正确的有（ AD ）。
A.纳税人以一个月或一个季度为一期纳税的，自期满之日起15日内申报纳税
B.对货物期货征收营业税，对非货物期货不征收营业税
C.单位和个人提供营业税应税劳务发生退款，凡该项退款已征收过营业税的，允许退还已征税款，但不得从纳税人以后的营业额中减除
D.单位和个人在提供营业税应税劳务，如果将价款与折扣额在同一张发票上注明的，以折扣后的价款为营业额 
解析： 正确答案为A、D 。对货物期货，在实物交割环节缴纳增值税，B选项不正确；应税劳务发生退款，凡该项退款已征收过营业税的，允许退还已征税款，也可以从纳税人以后的营业额中减除，C选项表述不正确。 

8．依据营业税的有关规定，下列说法中正确的有(  ABC  )。
　　A.金融机构出纳长款收入不征收营业税
　　B.存款或购入金融商品，不征收营业税
　　C.证券公司给客户的折扣额与向客户收取的佣金额在同一张证券交易交割凭证上注明的，可按折扣后的佣金额征收营业税
D.金融商品转让业务的纳税义务发生时间为取得转让收入的当天
解析：正确答案为A、B、C。金融商品转让业务的纳税义务发生时间为金融商品所有权转移的当天。 

9．下列表述中，属于营业税的特点有(  ABD  )。
　　A.一般以营业额全额为计税依据
　　B.按行业设计税目税率
　　C.不重复征税，具有中性税收的特征
　　D.计算简便，便于征管
解析：正确答案为A、B、D 。 选项C属于增值税的特点，应注意区分。

10．按照现行营业税规定，下列行为应按服务业税目征税的有(  BD  )。
　　A.搬家公司为居民提供搬家服务
　　B.某杂志社利用杂志为客户作广告
　　C.民政部门发行社会福利彩票
　　D.建设设计院进行工程设计
解析：正确答案为B、D 。搬家公司为居民提供搬家服务按照交通运输业征收营业税；民政部门发行社会福利彩票不征收营业税。 

11．根据营业税的相关规定，下列关于金融保险业的说法正确的有(   ABD  )。
　　A.银行买卖金银的业务，不征收营业税
　　B.金融商品转让以买卖差价为营业额计征营业税
　　C.融资租赁业务以其向承租者收取的全部价款和价外费用为营业额计征营业税
　　D.人民银行对企业贷款或委托金融机构贷款的业务应当征收营业税
解析： 正确答案为A、B、D 。融资租赁以其向承租者收取的全部价款和价外费用(包括残值)减去出租方承担的出租货物的实际成本后的余额，以直线法折算出本期的营业额。

12．下列项目按照“文化业”征收营业税的有(  ABCD  )。
　　A.歌舞表演          B.武术表演
　　C.资料借阅业务      D.体育表演
解析：正确答案为A、B、C、D 。选项A、B、D属于文化业中的表演项目；选项C属于其他文化业。 

13．依据营业税的有关规定，下列项目属于“文化体育业”征税范围的有(  BD  )。
　　A.有线电视台广告的播映     B.资料借阅业务
　　C.出租文化场所             D.广播电视有线数字付费频道业务
解析： 正确答案为B、D 。有线电视台广告的播映，属于"服务业-广告业"征税范围;出租文化场所属于"服务业一租赁业"征税范围。

14．下列企业的营业行为，属于混合销售，应征营业税的有(  AD  )。
　　A.某保龄球馆在提供娱乐服务的同时销售罐装饮料
　　B.某饭店同时开设餐厅、客房又开设商场
　　C.某商店销售并负责为用户安装空调
　　D.电信局提供网络服务并配套销售路由器
解析：正确答案为A、D 。选项B某饭店同时开设餐厅、客房又开设商场属于兼营行为；选项C某商店销售并负责为用户安装空调属于增值税混合销售行为 。

15．根据现行营业税的规定，下列说法中表述正确的有(  AB  )。
　　A.纳税人单独提供林木管护劳务行为的，属于营业税征税范围
　　B.酒店产权式经营按照服务业—租赁业征收营业税
　　C.单位和个人在旅游景点兼有不同税目应税行为并采取“一票制”收费方式的，取得的收入一律按税率从高征收营业税
　　D.服务性单位从事餐饮中介服务的营业额包括代委托方转付的就餐费用
解析： 正确答案为A、B。单位和个人在旅游景点兼有不同税目应税行为并采取“一票制”收费方式的，应当分别核算不同税目的营业额；未分别核算或核算不清的，从高适用税率。服务性单位从事餐饮中介服务的营业额为向委托方和餐饮企业实际收取的中介服务费，不包括其代委托方转付的就餐费用。

16．下列有关建筑业纳税义务发生时间和纳税地点的表述中，正确的有(  ABC  )。
　　A.纳税人提供建筑业劳务，采取预收款方式的，其纳税义务发生时间为收到预收款的当天
　　B.纳税人将不动产无偿赠送其他单位或个人的，其自建行为的纳税义务发生时间为不动产所有权转移的当天
　　C.纳税人发生自建行为的，其纳税义务发生时间为销售自建建筑物的纳税义务发生时间
D.纳税人提供建筑业应税劳务，其营业税纳税地点为纳税人机构所在地或居住地
解析：正确答案为A、B、C。 根据《营业税暂行条例实施细则》第二十五条规定，纳税人转让土地使用权或者销售不动产，采取预收款方式的，其纳税义务发生时间为收到预收款的当天。纳税人提供建筑业或者租赁业劳务，采取预收款方式的，其纳税义务发生时间为收到预收款的当天。纳税人发生本细则第五条所称将不动产或者土地使用权无偿赠送其他单位或者个人的，其纳税义务发生时间为不动产所有权、土地使用权转移的当天。纳税人发生本细则第五条所称自建行为的，其纳税义务发生时间为销售自建建筑物的纳税义务发生时间。纳税人提供建筑业或者租赁业劳务，采取预收款方式的，其纳税义务发生时间为收到预收款的当天。《营业税暂行条例》第十四条第一款规定，纳税人提供应税劳务应当向其机构所在地或者居住地的主管税务机关申报纳税。但是，纳税人提供的建筑业劳务以及国务院财政、税务主管部门规定的其他应税劳务，应当向应税劳务发生地的主管税务机关申报纳税。

17．根据营业税的相关规定，下列经营项目，其营业额确定符合营业税规定的有(  BC  )。
　　A.单位和个人转让其自建的不动产，以全部收入减去不动产的原值后的余额为营业额
　　B.娱乐业的营业额应包括门票收费、台位费、点歌费、烟酒和饮料收费及其他各项收费
　　C.单位因财务会计核算办法改变将已缴纳过营业税的预收性质的价款逐期转为营业收入时，允许从营业额中减除
　　D.代开票纳税人从事联运业务的，其计征营业税的营业额为减除支付给其他联运合作方的各种费用后的余额为营业额
解析：正确答案为B、C 。 单位和个人转让其自建的不动产，营业额为收入全额，只有购进或抵债而来的不动产和土地使用权的转售业务才按照差额计算营业税;代开票纳税人从事联运业务的，其计征营业税的营业额为代开的货物运输业发票注明营业税应税收入，不得减除支付给其他联运合作方的各种费用。

18．按照现行营业税的有关规定，下列说法正确的有(  AB　)。
　　A.单位将土地使用权无偿赠送他人，视同转让土地使用权征税
　　B.对个人(含个体工商户及其他个人)从事外汇、有价证券、非货物期货和其他金融商品买卖业务取得的收入暂免征收营业税
　　C.中国网通通信集团公司及其分公司以业务销售附带赠送实物业务，其附带赠送实物，也需要缴纳营业税
　　D.银行金银买卖业务应按照金融业缴纳营业税
解析：正确答案为A、B。中国网络通信集团公司及其分公司和中国网通(集团)有限公司及其分公司开展以业务销售附带赠送实物业务，其附带赠送实物是电信单位无偿赠与他人实物的行为，不属于营业税征收范围，不征收营业税。金融机构金银买卖业务缴纳增值税 。

19．根据个人所得税的有关规定，下列说法正确的有（ CD　）。
A.退休工人的工资照样征收个人所得税
B.员工依法获得的托儿费按照工资、薪金所得缴纳个人所得税
C.按照国家或省级地方政府规定的比例缴付的住房公积金存入银行个人账户所取得的利息免予征收个人所得税
D.单位为职工个人购买商业性补充养老保险，在办理投保手续时，应作为个人的工资、薪金所得项目，按税法规定缴纳个人所得税 
解析：正确答案为C、D。退休工人工资不征收个人所得税；托儿费不是工资、薪金的构成，不征收个人所得税。

20．下列所得应纳入个体工商户生产经营所得缴纳个人所得税的有（  BCD ）。
A.个体工商户对外投资取得的股息所得　
B.出租汽车经营单位将出租车所有权转移给原单位职员的，原单位职员从事客货运营取得的收入
C.经有关部门批准，取得执照行医而取得的报酬
D.个人从事彩票代销业务而取得的所得 
解析：正确答案为B、C、D。个体工商户和从事生产、经营的个人，取得与生产、经营活动无关的其他各项应税所得，应分别按照其他应税项目的有关规定，计算征收个人所得税。如取得银行存款的利息所得、对外投资取得的股息所得，应按“利息、股息、红利”项目的规定单独计征个人所得税；出租汽车经营单位对出租车驾驶员采取单车承包或承租方式经营，出租车驾驶员从事客货营运取得的收入，应按“工资、薪金所得”项目缴纳个人所得税；出租车属于个人所有，但挂靠出租车经营单位或企事业单位，驾驶员向挂靠单位缴纳管理费的，或出租汽车经营单位将出租车所有权转移给驾驶员的，出租车驾驶员从事客货运营取得的收入，比照个体工商户的生产、经营所得项目征税。

21．下列应按“特许权使用费所得”税目征收个人所得税的收入项目是（   ABC ）。
A.编剧从电视剧的制作单位取得的剧本使用费
B.作者将自己的文字作品手稿原件公开拍卖的所得
C.作者将自己的文字作品手稿复印件竞价取得的所得
D.个人将自己的文字作品出版成图书的所得 
解析：正确答案为A、B、C。提供著作权的使用权取得的所得，属于稿酬所得，不按“特许权使用费所得”征收个人所得税。

22．下列表述中，符合个人独资企业和合伙企业纳税规定的有（  AD   ）。
A.个人独资企业和合伙企业每一个纳税年度发生的广告费和业务宣传费，不超过当年销售（营业）收入15％的部分可以据实扣除，超过部分可无限期向以后纳税年度结转
B.个人以独资企业和合伙企业的形式开办两个或两个以上的企业，应分别按每个企业的应纳税所得额计算缴纳各自的所得税税额
C.个人独资企业的投资者以企业资本金为本人、家庭成员支付与企业生产经营无关的消费性支出，依照利息、股息、红利所得项目征税
    D.实行查账征税方式的个人独资企业和合伙企业改为核定征收以后，在原征税方式下认定的年度经营亏损未弥补完的部分，不得再继续弥补 
解析：正确答案为A、D。个人以独资企业和合伙企业的形式开办两个或两个以上的企业应该将两个企业的所得合并汇算清缴；个人独资企业的投资者以企业资本金为本人、家庭成员支付与企业生产经营无关的消费性支出，应并入生产经营所得，依照“个体工商户的生产、经营所得”项目计征个人所得税。

23．个人所得税纳税人对企事业单位进行承包、承租经营，取得的所得包括（  ACD　）。
A.个人承包、承租经营所得
B.个人经政府有关部门批准，取得执照，从事咨询服务取得的所得
C.投资者个人在承包、承租经营单位按次取得的工薪性质的所得
D.外商投资企业采取发包、出租经营且经营人为个人的，经营人从外商投资企业分享的收益
解析：正确答案为A、C、D。 个人经政府有关部门批准，取得执照，从事办学、医疗、咨询以及其他有偿服务取得的所得，按“个体工商户的生产、经营所得”缴纳个人所得税。

24．实行查账征税办法的个人独资企业和合伙企业生产经营所得，确定个人所得税应纳税所得额时不准予扣除的项目有（　 ABCD　）。
A．投资者的工资
B．投资者及其家庭发生的生活费用
C．企业计提的坏账准备及存货跌价
D．超过当地规定标准以外的投资者的基本费用 
解析：正确答案为A、C、D。《财政部 国家税务总局关于调整个体工商户业主 个人独资企业和合伙企业自然人投资者个人所得税费用扣除标准的通知》（财税〔2011〕62号）规定，投资者的费用扣除标准为42000元/年（3500元/月）。投资者的工资不得在税前扣除。《财政部 国家税务总局关于印发〈关于个人独资企业和合伙企业投资者征收个人所得税的规定〉的通知》（财税〔2000〕91号 ）第六条规定，（三）投资者及其家庭发生的生活费用不允许在税前扣除。投资者及其家庭发生的生活费用与企业生产经营费用混合在一起，并且难以划分的，全部视为投资者个人及其家庭发生的生活费用，不允许在税前扣除。（八）企业计提的各种准备金不得扣除。

25．纳税人取得下列所得的，应自行申报缴纳个人所得税的有（ ABCD  ）。
A.从两处或两处以上取得工资、薪金所得的
B.取得应纳税所得而没有扣缴义务人的
C.从中国境外取得所得的
D.年所得12万元以上的 
解析：正确答案为A、C、D。个人所得税自行申报纳税的纳税义务人包括：
（1）自2006年1月1日起，年所得12万元以上的；
（2）从中国境内两处或者两处以上取得工资、薪金所得的；
（3）从中国境外取得所得的；
（4）取得应税所得，没有扣缴义务人的；
（5）国务院规定的其他情形。

26．下列选项中，符合个人所得税纳税申报期限规定的有（  ABD　）。 
A.取得劳务报酬所得的纳税人应当在次月15日内将税款缴入国库，并向税务机关报送个人所得税纳税申报表
B.代扣代缴义务人，为扣缴税款的次月15日内 
C.年内分次取得承包、承租经营所得的纳税人，为每次取得收入后7日内预缴，年终终了后4个月内汇算清缴，多退少补 
D.账册健全的个体工商户的生产经营所得在取得收入次月15日内预缴，年度终了后3个月内汇算清缴
解析：正确答案为A、B、D。分次取得承包、承租经营所得应在每次取得收入后次月15日内预缴，年度终了后3个月内汇算清缴。

27．一般说来，居民纳税人应就其来源于中国境内、境外的所得缴纳个人所得税；非居民纳税人仅就来源于中国境内的所得缴纳个人所得税。下列收入中属于中国境内所得的是（ AD ）。 
　　A.在中国境内任职、受雇而由境外公司支付的工资、薪金所得 
　　B.因任职、受雇、履约等而在中国境外提供各种劳务取得的劳务报酬所得 
　　C.将财产出租给承租人在中国境外使用而取得的所得 
D.转让中国境内的建筑物、土地使用权等财产给某外国个人而取得的所得
解析：正确答案为A、D。因任职、受雇、履约等而在中国境内提供各种劳务取得的劳务报酬所得和将财产出租给承租人在中国境内使用而取得的所得才是来源于中国境内的所得。

28．下列所得中，应按“偶然所得”征收个人所得税的有（ AC ）。 
　　A.个人因购买福利彩票而获得的500万元的中奖所得 
　　B.个人处置打包债权取得的收入 
　　C.个人在商场年度抽奖中获得一辆价值10万元的小汽车
D.退休人员再任职取得的收入 
解析：正确答案为A、C。个人处置打包债权取得的收入，按“财产转让所得”项目缴纳个人所得税；退休人员再任职取得的收入按“工资薪金所得”项目缴纳个人所得税。
　　
29．下列关于个人所得税扣缴义务人的说法，正确的有（ BCD ）。 
　　A.外国驻华机构包括外国驻华使馆也可以是扣缴义务人 
　　B.个人所得税的扣缴义务人办理代缴手续取得的手续费免征个人所得税 
　　C.纳税人为持有完税凭证而向扣缴义务人索取代扣代缴税款凭证的，扣缴义务人不得拒绝 
D.扣缴义务人违反有关代扣代缴规定报送虚假纳税资料的，其未在支付个人收入明细表中反映的向个人支付的款项，在计算扣缴义务人应纳税所得额时，不得作为成本费用扣除
解析：正确答案为B、C、D。扣缴义务人中的驻华机构不包括外国驻华使领馆和联合国及其他依法享有外交特权和豁免权的国际组织驻华机构。

30．以下说法正确的是（ AC ）。  
A．税务机关征收税款时，必须给纳税人开具完税凭证。 
B．税务机关征收税款时，可根据情况决定是否给纳税人开具完税凭证。  
C．扣缴义务人代扣、代收税款时，纳税人要求扣缴义务人开具代扣、代收税款凭证的，扣缴义务人应当开具。  
D．扣缴义务人代扣、代收税款时，必须给纳税人开具完税凭证。
解析：正确答案为A、C。征管法第三十四条规定，税务机关征收税款时，必须给纳税人开具完税凭证。扣缴义务人代扣、代收税款时，纳税人要求扣缴义务人开具代扣、代收税款凭证的，扣缴义务人应当开具。

31．下列企业中符合《企业所得税法》所称居民企业的有（ AC   ）。
A.依照中国法律、法规在中国境内成立的企业
B.依照中国法律、法规在中国境外成立的企业
C.依照外国(地区)法律成立但实际管理机构在中国境内的企业
D.依照外国(地区)法律成立且实际管理机构在中国境外的企业 
解析：正确答案为A、C。《企业所得税法》所称的居民企业是指依法在中国境内成立，或者依照外国(地区)法律成立但实际管理机构在中国境内的企业。

32．下列是非居民企业征税对象的有（　ABC　）。
A．在中国境内设立机构、场所，取得的来源于中国境内的所得
B．与其在中国境内设立的机构、场所有实际联系来源于中国境外的所得
C．在中国境内没有设立机构、场所，但是来源于中国境内的所得
D. 来源于境外、且和境内的机构场所没有实际联系的所得 
解析：正确答案为A、B、C。非居民企业在中国境内设立机构、场所的，应当就其所设机构、场所取得的来源于中国境内的所得，以及发生在中国境外但与其所设机构、场所有实际联系的所得，缴纳企业所得税。非居民企业在中国境内未设立机构、场所的，或者虽设立机构、场所但取得的所得与其所设机构、场所没有实际联系的，应当就其来源于中国境内的所得缴纳企业所得税。

33．下列项目中，应计入应纳税所得额的有（ ABD ）。
A.非金融企业让渡资金使用权的收入
B.因债权人原因确定无法支付的应付款项
C.出口货物退还的增值税
D.将自产货物用于职工福利 
解析：正确答案为A、B、D。 非金融企业让渡资金使用权的收入，相当于利息收入，应作收入处理；因债权人原因确定无法支付的应付款项，属于其他收入；将自产货物用于职工福利，属于视同销售货物；只有出口货物退还的增值税,不影响损益，不缴企业所得税。

34．下列各项中，关于企业所得税的收入确认日期，提法正确的是（ ABCD ）。
    A.股息、红利等权益性投资收益，除国务院财政、税务主管部门另有规定外，按照被投资方作出利润分配决定的日期确认收入的实现
B.利息收入，按照合同约定的债务人应付利息的日期确认收入的实现
C.租金收入，按照合同约定的承租人应付租金的日期确认收入的实现
D.接受捐赠收入，按照实际收到捐赠资产的日期确认收入的实现 
解析：正确答案为A、B、C、D。 根据《企业所得税暂行条例实施细则》第十七条至第二十一条的相关规定，以上关于企业所得税收入的确认时间都是正确的。

35．关于固定资产的计价和折旧的规定，下列说法中错误的是（　BD　）。
A.自行建造的固定资产，以竣工结算前发生的支出为计税基础
B.盘盈的固定资产，按照同类新设备的市价确定
C.房屋、建筑物的最低折旧年限为20年
D.电子设备的折旧年限为不得低于5年
解析：正确答案为B、D。盘盈的固定资产，按同类固定资产的重置完全价值计价；电子设备的折旧年限为不得短于3年。

36.下列关于投资资产的成本说法正确的有（　AD　）。
A.以支付现金方式取得的投资资产，以购买价款为成本
B.以无形资产取得的投资资产，以无形资产的账面价值为投资产成本
C.以自产货物取得的投资资产，以自产货物的最高价值和支付的相关税费为成本
D. 以外购的货物取得的投资资产，以该货物的公允价值和支付的相关税费为成本 
解析：正确答案为A、D。以支付现金方式取得的投资资产，以购买价款为成本；通过支付现金以外的方式取得的投资资产，以该资产的公允价值和支付的相关税费为成本。所以B、C都应以换出资产的公允价值和支付的相关税费为成本。

37．下列哪些资产损失，应以清单申报的方式向税务机关申报扣除（　ABC　）。
A．企业在正常经营管理活动中，按照公允价格销售、转让、变卖非货币资产的损失
B．企业各项存货发生的正常损耗
C．企业固定资产达到或超过使用年限而正常报废清理的损失
D．企业生产性生物资产发生的资产损失
解析：正确答案为A、B、C。根据《企业资产损失所得税税前扣除管理办法》（国家税务总局公告2011年第25号）第九条规定，下列资产损失，应以清单申报的方式向税务机关申报扣除：（一）企业在正常经营管理活动中，按照公允价格销售、转让、变卖非货币资产的损失；（二）企业各项存货发生的正常损耗；（三）企业固定资产达到或超过使用年限而正常报废清理的损失；（四）企业生产性生物资产达到或超过使用年限而正常死亡发生的资产损失；（五）企业按照市场公平交易原则，通过各种交易场所、市场等买卖债券、股票、期货、基金以及金融衍生产品等发生的损失。

38．企业不提供与其关联方之间业务往来资料，或者提供虚假、不完整资料，未能真实反映其关联业务往来情况的，税务机关有权依法核定其应纳税所得额。核定方法有（ ACD ）。
A.参照同类或者类似企业的利润率水平核定 
B.按照应税所得率核定
C.按照关联企业集团整体利润的合理比例核定
D.按照企业成本加合理的费用和利润的方法核定 
解析：正确答案为A、C、D。根据《企业所得税实施条例》第一百一十五条规定，税务机关依照企业所得税法第四十四条的规定核定企业的应纳税所得额时，可以采用下列方法：(一)参照同类或者类似企业的利润率水平核定；(二)按照企业成本加合理的费用和利润的方法核定； (三)按照关联企业集团整体利润的合理比例核定；(四)按照其他合理方法核定。选项B按照应税所得率核定，是在原内资企业所得税核定应纳税所得额的方法，这里不适用。

39．根据企业所得税法的规定，下列说法不正确的是（　AB　）。
A.企业自年度终了之日起4个月内，向税务机关报送年度企业所得税纳税申报表，并汇算清缴，结清应缴应退税款
B.企业在年度中间终止经营活动的，应当自实际经营终止之日起30日内，向税务机关办理当期企业所得税汇算清缴
C.企业清算时，应当以清算期间作为一个纳税年度
D.企业所得税按年计征，分月或者分季预缴，年终汇算清缴，多退少补 
解析：正确答案为A、B。企业自年度终了之日起5个月内，向税务机关报送年度企业所得税纳税申报表，并汇算清缴，结清应缴应退税款；企业在年度中间终止经营活动的，应当自实际经营终止之日起60日内，向税务机关办理当期企业所得税汇算清缴。

40．根据企业所得税法的规定，下列说法正确的有（　 BCD　）。
A.对在中国境内未设立机构、场所的非居民企业应缴纳的所得税，由纳税人自行申报缴纳
B.对非居民企业在中国境内取得劳务所得应缴纳的所得税，税务机关可以指定劳务费的支付人为扣缴义务人
C.扣缴义务人每次代扣的税款，应当自代扣之日起7日内缴入国库
D.应当扣缴的所得税，扣缴义务人未依法扣缴或者无法履行扣缴义务的，由企业在所得发生地缴纳 
解析：正确答案为B、C、D。 选项A对非居民企业在中国境内未设立机构、场所的，或者虽设立机构、场所但取得的所得与其所设机构、场所没有实际联系的所得应缴纳的所得税，实行源泉扣缴，以支付人为扣缴义务人。

41．某合伙企业由三个自然人与一个法人企业组成，则下列说法正确的有（ AB ）。 
　　A.合伙人是法人和其他组织的，缴纳企业所得税 
　　B.如果合伙协议未约定或者约定不明确的，可以按照合伙人协商决定的分配比例确定应纳税所得额 
　　C.合伙协议可以约定将全部利润分配给法人企业 
D.法人企业合伙人在计算其缴纳企业所得税时，可以合伙企业的亏损抵减其盈利
解析：正确答案为A、B。合伙协议不得约定将全部利润分配给部分合伙人。合伙企业的合伙人是法人和其他组织的，合伙人在计算其缴纳企业所得税时，不得用合伙企业的亏损抵减其盈利。

42．在中国境内未设立机构、场所的非居民企业从中国境内取得的下列所得，应按收入全额计算征收企业所得税的有（ ACD ）。 
　　A.股息    B.转让财产所得     C.租金     D.特许权使用费 
解析：正确答案为A、C、D。非居民企业从中国境内取得的股息、红利等权益性投资收益和利息、租金、特许权使用费所得，以收入全额为应纳税所得额。
 
43．下列固定资产计算折旧最低年限正确的是（ AB   ）。
　　A．房屋、建筑物，为20年。
　　B．与生产经营活动有关的器具、工具、家具等，为5年。
　　C．飞机、火车、轮船以外的运输工具，为8年。
　  D．电子设备，为5年。
解析：正确答案为A、B。飞机、火车、轮船以外的运输工具计算折旧最低年限为4年，电子设备计算折旧最低年限为3年。

44. 根据《企业所得税法》及其实施条例的规定，下列是企业所得税纳税人的有（  CD  ）。
A．个人独资企业　     B．合伙企业   
C．私营企业　          D．中外合资经营企业
解析：正确答案为C、D。个人独资企业、合伙企业不适用《企业所得税法》，适用《个人所得税法》。

45．下列表述正确的是（  ACD  ）。 
A．居民企业应当就其来源于中国境内、境外的所得缴纳企业所得税
B．居民企业应当仅就其来源于中国境内的所得缴纳企业所得税
C．非居民企业在中国境内设立机构、场所的，应当就其所设机构、场所取得的来源于中国境内的所得，以及发生在中国境外但与其所设机构、场所有实际联系的所得，缴纳企业所得税。
D．非居民企业在中国境内未设立机构、场所的，或者虽设立机构、场所但取得的所得与其所设机构、场所没有实际联系的，应当就其来源于中国境内的所得缴纳企业所得税。 
解析：正确答案为A、C、D。居民企业应当就其来源于中国境内、境外的所得缴纳企业所得税，因此，B项错误。

46．《企业所得税法》所称来源于中国境内、境外的所得，按照以下原则确定：（ ABCD  ）。
A．销售货物所得，按照交易活动发生地确定。
B．提供劳务所得，按照劳务发生地确定。
C．不动产转让所得按照不动产所在地确定。
    D．动产转让所得按照转让动产的企业或者机构、场所所在地确定。 
解析：正确答案为A、B、C、D。以上原则是《企业所得税法实施条例》第七条的具体规定。

47．根据《企业所得税汇算清缴管理办法》的规定，下列说法正确的有（ ABC ）。
A．纳税人应当自纳税年度终了之日起5个月内，进行汇算清缴，结清应缴应退企业所得税税款
B．纳税人在年度中间发生解散、破产、撤销等终止生产经营情形，需进行企业所得税清算的，应在清算前报告主管税务机关，并自实际经营终止之日起60日内进行汇算清缴，结清应缴应退企业所得税款
C．纳税人有其他情形依法终止纳税义务的，应当自停止生产、经营之日起60日内，向主管税务机关办理当期企业所得税汇算清缴
D．纳税人有其他情形依法终止纳税义务的，应当自停止生产、经营之日起30日内，向主管税务机关办理当期企业所得税汇算清缴
解析：正确答案为A、B、C。纳税人有其他情形依法终止纳税义务的，应当自停止生产、经营之日起60日内，向主管税务机关办理当期企业所得税汇算清缴。

48. 依据《社会保险法》规定，在完善社会保险制度过程中应坚持的方针有(  ABCD  )
A. 广覆盖    B. 多层次     C. 可持续     D. 保基本 
解析：正确答案为A、B、C、D。《社会保险法》第三条规定，社会保险制度坚持广覆盖、保基本、多层次、可持续的方针，社会保险水平应当与经济社会发展水平相适应。

49. 依据《社会保险法》规定，用人单位应该履行的社会保险义务有(  ABCD  ) 。
A. 缴费义务        B. 登记义务         
C. 代扣代缴义务    D. 申报义务 
解析：正确答案为A、B、C、D。《社会保险法》第四、五十七、五十八、六十条规定，用人单位应该履行缴费义务、登记义务、代扣代缴义务、申报义务。

50. 依据《社会保险法》，个人在依法缴纳社会保险费后享有的权利有(  ABCD  )。
A. 个人依法享受社会保险待遇     B. 监督本单位为其缴费情况 
C. 查询个人缴费记录             D. 查询个人权益记录 
解析：《社会保险法》第四条规定，中华人民共和国境内的用人单位和个人依法缴纳社会保险费，有权查询缴费记录、个人权益记录，要求社会保险经办机构提供社会保险咨询等相关服务。个人依法享受社会保险待遇，有权监督本单位为其缴费情况。

51. 国家建立基本养老金正常调整机制。根据(  AB  )适时提高基本养老保险待遇水平。
A. 职工平均工资增长       B. 物价上涨情况 
C. 人均国内生产总值       D. 财政收入增长比例 
解析：正确答案为A、B。《社会保险法》第十八条规定，国家建立基本养老金正常调整机制。根据职工平均工资增长、物价上涨情况，适时提高基本养老保险待遇水平。

52 . 城镇居民基本医疗保险的筹资渠道为(  AB  )。
A. 个人缴费          B. 政府补助   
C. 慈善捐款          D. 集体补助   
解析：正确答案为A、B。《社会保险法》第二十五条规定，城镇居民基本医疗保险实行个人缴费和政府补贴相结合。

53. 失业人员失业后领取失业保险金,必须符合的条件包括 (  BCD  ) 。
A. 参加工作满1年 
B. 失业前用人单位和本人已经缴纳失业保险费满1年
C. 非因本人意愿中断就业
    D. 已经进行失业登记，并有求职要求
解析：正确答案为B、C、D。《社会保险法》第四十五条规定，失业人员符合下列条件的，从失业保险基金中领取失业保险金：（一）失业前用人单位和本人已经缴纳失业保险费满一年的；（二）非因本人意愿中断就业的；（三）已经进行失业登记，并有求职要求的。

54. 按照《社会保险法》规定，生育保险待遇包括生育医疗费用和生育津贴。其中，生育医疗费用包括(  ABD  )。
A. 生育的医疗费用     B. 计划生育的医疗费用 
C. 妇科检查费         D. 法律、法规规定的其他项目费用 
解析：正确答案为A、B、D。《社会保险法》第五十五条规定，生育医疗费用包括下列各项：（一）生育的医疗费用；（二）计划生育的医疗费用；（三）法律、法规规定的其他项目费用。

55. 社会保险费征收机构责令欠费单位限期缴纳或者补足缴费，用人单位逾期仍未执行的，社会保险费征收机构可采取的强制征缴社会保险费的手段有(  ABCD  )。
A.向银行和其他金融机构查询其存款账户 
B.申请县级以上行政部门作出划拨社会保险费的决定，书面通知欠费单位开户银行或者其他金融机构划拨社会保险费 
C.用人单位账户余额少于应当缴纳的社会保险费的，社会保险费征收机构可要求该用人单位提供担保，签订延期缴费协议 
D.用人单位未足额缴纳且未提供担保的，社会保险费征收机构可以申请人民法院强制扣押、查封、拍卖其价值相当于应当缴纳社会保险费的财产，以拍卖所得抵缴社会保险费 
解析：正确答案为A、B、C、D。《社会保险法》第六十三条规定，用人单位未按时足额缴纳社会保险费的，由社会保险费征收机构责令其限期缴纳或者补足。用人单位逾期仍未缴纳或者补足社会保险费的，社会保险费征收机构可以向银行和其他金融机构查询其存款账户；并可以申请县级以上有关行政部门作出划拨社会保险费的决定，书面通知其开户银行或者其他金融机构划拨社会保险费。用人单位账户余额少于应当缴纳的社会保险费的，社会保险费征收机构可以要求该用人单位提供担保，签订延期缴费协议。用人单位未足额缴纳社会保险费且未提供担保的，社会保险费征收机构可以申请人民法院扣押、查封、拍卖其价值相当于应当缴纳社会保险费的财产，以拍卖所得抵缴社会保险费。

56.《社会保险法》对社会保险费征收机构规定的义务主要有(  ABC  )。
A.应当依法按时足额征收社会保险费 
B.将缴费情况定期告知用人单位和个人 
C.对于用人单位非因不可抗力等法定事由产生的欠费，应强制征收 
D.适量减免用人单位应缴纳的社会保险费 
解析：正确答案为A、B、C。《社会保险法》第六十条规定，用人单位应当自行申报、按时足额缴纳社会保险费，非因不可抗力等法定事由不得缓缴、减免。职工应当缴纳的社会保险费由用人单位代扣代缴，用人单位应当按月将缴纳社会保险费的明细情况告知本人。第六十三条规定，用人单位未按时足额缴纳社会保险费的，由社会保险费征收机构责令其限期缴纳或者补足。用人单位逾期仍未缴纳或者补足社会保险费的，社会保险费征收机构可以向银行和其他金融机构查询其存款账户；并可以申请县级以上有关行政部门作出划拨社会保险费的决定，书面通知其开户银行或者其他金融机构划拨社会保险费。用人单位账户余额少于应当缴纳的社会保险费的，社会保险费征收机构可以要求该用人单位提供担保，签订延期缴费协议。用人单位未足额缴纳社会保险费且未提供担保的，社会保险费征收机构可以申请人民法院扣押、查封、拍卖其价值相当于应当缴纳社会保险费的财产，以拍卖所得抵缴社会保险费。

57. 社会保险费征收机构申请人民法院对欠费单位相当于应当缴纳社会保险费的财产进行处置。处置欠费单位财产的方式有(  ABC  )。
A. 扣押            B. 查封    
C. 拍卖            D. 租出其厂房   
解析：正确答案为A、B、C。《社会保险法》第六十三条规定，用人单位未足额缴纳社会保险费且未提供担保的，社会保险费征收机构可以申请人民法院扣押、查封、拍卖其价值相当于应当缴纳社会保险费的财产，以拍卖所得抵缴社会保险费。

58．应当向社会保险经办机构通报用人单位的成立、终止情况，或通报个人的出生、死亡以及户口登记、迁移、注销等情况的部门有 (  ABCD  ) 。
A. 工商行政管理部门         B. 民政部门   
C. 机构编制管理机关         D. 公安机关 
解析：《社会保险法》第五十七条规定，工商行政管理部门、民政部门和机构编制管理机关应当及时向社会保险经办机构通报用人单位的成立、终止情况，公安机关应当及时向社会保险经办机构通报个人的出生、死亡以及户口登记、迁移、注销等情况。

59. 《社会保险法》规定社会保险经办机构应当建立健全的制度有(  ABC  )。
A. 业务制度              B. 财务制度      
C. 安全和风险管理制度    D. 存货管理制度   
解析：正确答案为A、B、C。《社会保险法》第七十三条规定，社会保险经办机构应当建立健全业务、财务、安全和风险管理制度。 

60. 社会保险行政部门实施监督检查时，被检查的用人单位和个人应该履行的义务有 (  ACD  )。
A. 如实提供与社会保险有关的资料     
B. 提供市场营销规划 
C. 不得谎报或隐瞒情况 
D. 不得拒绝检查 
解析：正确答案为A、C、D。《社会保险法》第七十七条规定，社会保险行政部门实施监督检查时，被检查的用人单位和个人应当如实提供与社会保险有关的资料，不得拒绝检查或者谎报、瞒报。

61. 社会保险行政部门对社会保险基金实施监督检查，有权采取下列措施 (  ABCD  ) 。
A. 查阅、记录、复制与社会保险基金收支、管理和投资运营相关的资料 
B. 询问与调查事项有关的单位和个人，要求其对与调查事项有关的问题作出说明、提供有关证明材料 
C. 对隐匿、转移、侵占、挪用社会保险基金的行为予以制止并责令改正 
D. 对可能被转移、隐匿或者灭失的资料予以封存 
解析：正确答案为A、B、C、D。《社会保险法》第七十九条规定，社会保险行政部门对社会保险基金实施监督检查，有权采取下列措施：（一）查阅、记录、复制与社会保险基金收支、管理和投资运营相关的资料，对可能被转移、隐匿或者灭失的资料予以封存；（二）询问与调查事项有关的单位和个人，要求其对与调查事项有关的问题作出说明、提供有关证明材料；（三）对隐匿、转移、侵占、挪用社会保险基金的行为予以制止并责令改正。

62. 违反《社会保险法》规定，隐匿、转移、侵占、挪用社会保险基金或者违规投资运营的，应当 (  ABD  )。
A. 由社会保险行政部门、财政部门、审计机关责令追回 
B. 有违法所得的，没收违法所得       
C. 由社会保险经办机构责令追回 
D. 对直接负责的主管人员和其他直接负责人员依法给予处分 
解析：正确答案为A、B、D。《社会保险法》第九十一条规定，违反本法规定，隐匿、转移、侵占、挪用社会保险基金或者违规投资运营的，由社会保险行政部门、财政部门、审计机关责令追回；有违法所得的，没收违法所得；对直接负责的主管人员和其他直接责任人员依法给予处分。

63. 国家工作人员在社会保险管理、监督工作中出现(  ACD  )情形的，应依法给予处分。
A. 滥用职权    B. 效率不高   C. 玩忽职守   D. 徇私舞弊 
解析：正确答案为A、C、D。《社会保险法》第九十三条规定，国家工作人员在社会保险管理、监督工作中滥用职权、玩忽职守、徇私舞弊的，依法给予处分。

64．城镇土地使用税的征税对象和纳税人包括(  B、C   )。
A．私人住宅用地    B．企业内部绿化土地
C．企业生产用地    D．政府办公用地
解析：正确答案为B、C。《中华人民共和国城镇土地使用税暂行条例》第二条规定，在城市、县城、建制镇、工矿区范围内使用土地的单位和个人，为城镇土地使用税的纳税义务人，应当依照本条例的规定缴纳土地使用税。同时，《广东省城镇土地使用税实施细则》第八条规定，下列土地免缴土地使用税：（一）国家机关、人民团体、军队自用的土地；（二）由国家财政部门拨付事业经费的单位自用的土地；（三）宗教寺庙、公园、名胜古迹自用的土地；（四）市政街道、广场、绿化地带等公共用地；（五）直接用于农、林、牧、渔业的生产用地；（六）学校、图书馆（室）、文化宫（室）、体育场（馆）、医院、幼儿园、托儿所、敬老院等公共、公益事业自用的土地；（七）财政部另行规定免税的能源、交通、水利设施用地以及其他用地。

65．下列各项中，免征城镇土地使用税的有（ ABCD  )。
A．地税局办公用地 
B．公共绿化用地和向社会开放的公园用地
C．公用广场土地 
D．农业生产用地
解析：正确答案为A、B、C、D。《广东省城镇土地使用税实施细则》第八条规定，下列土地免缴土地使用税：（一）国家机关、人民团体、军队自用的土地；（二）由国家财政部门拨付事业经费的单位自用的土地；（三）宗教寺庙、公园、名胜古迹自用的土地；（四）市政街道、广场、绿化地带等公共用地；（五）直接用于农、林、牧、渔业的生产用地；（六）学校、图书馆（室）、文化宫（室）、体育场（馆）、医院、幼儿园、托儿所、敬老院等公共、公益事业自用的土地；（七）财政部另行规定免税的能源、交通、水利设施用地以及其他用地。

66.《城镇土地使用税暂行条例》规定，对纳税人新征用的应税土地，依照下列规定缴纳土地使用税的有（  AD  ）。
  A．征用的耕地，自批准征用之日起满一年时开始缴纳城镇土地使用税
B．征用的耕地，自批准征用之日起开始缴纳城镇土地使用税     
C．征用的非耕地，自批准征用之日起缴纳城镇土地使用税  
D．征用的非耕地，自批准征用次月起缴纳城镇土地使用税
解析：正确答案为A、D。《中华人民共和国城镇土地使用税暂行条例》第九条规定， 新征用的土地，依照下列规定缴纳土地使用税：征用的耕地，自批准征用之日起满一年时开始缴纳土地使用税；征用的非耕地，自批准征用次月起缴纳土地使用税。

67．下列各项，免征房产税的有(   ABC    )。
A．人民团体自用的房产   
B．国家财政拨付事业经费的事业单位的办公用房
C．个人所有的非营业用房   
 D．宗教寺庙出租的住房
解析：正确答案为A、B、C。《广东省房产税施行细则 》第六条规定，下列房产免征房产税： 一、国家机关、人民团体、军队自用的房产； 二、由国家财政部门拨付事业经费的单位自用的房产； 　三、宗教寺庙、公园、名胜古迹自用的房产； 四、社会举办的学校、图书馆（室）、文化馆（室）、体育馆、医院、幼儿园、托儿所、敬老院等公共、公益事业单位自用的房产； 五、个人自有自用的非营业用的房产； 六、经有关部门核定属危房、不准使用的房产； 七、经财政部门和省税务局批准免税的其他房产。 

68．房产税的计税依据可以是（  ABC   ）。 
     A．融资租赁房屋的，以房产原值计税 
      B．联营投资房产，共担投资风险的，以房产原值计税 
      C．出租房产的，以租金计税 
      D．出租房产的，以房产原值计税 
    解析：正确答案为A、B、C。《广东省房产税施行细则》第四条规定，房产税依照房产原值一次减除百分之三十后的余值计算缴纳。房产出租的，以房产租金收入为房产税的计税依据。 

69．企业办的（  ABCD  ）自用的房产，可免征房产税。
 A．学校           B．医院       C．托儿所         D．幼儿园
解析：正确答案为A、B、C、D。《广东省房产税施行细则 》第六条规定，社会举办的学校、图书馆（室）、文化馆（室）、体育馆、医院、幼儿园、托儿所、敬老院等公共、公益事业单位自用的房产，可免征房产税。

70．下列属于不征收资源税的煤炭有(  ABC  )
Ａ.煤炭制品    B.进口煤  
 C.洗煤         D.亏损企业开采的原煤
解析：正确答案为A、B、C。《中华人民共和国资源税暂行条例实施细则》第二条规定，煤炭，是指原煤，不包括洗煤、选煤及其他煤炭制品。

71．下列各项中，从2011年11月1日起，适用“从价定率”征收的有（  AB  ）
A．原油       B．天然气      C．煤炭       D．盐  
解析：正确答案为A、B。从2011年11月1日起，原油 、天然气资源税由“从量定额”改为“从价定率”征收。

72．资源税的纳税期限为纳税义务发生后（ ABCD ）以内。
     A．1日      B．3日     C．5日或10日     D．15日或1个月
解析：正确答案为A、B、C、D。《中华人民共和国资源税暂行条例》第十三条规定，纳税人的纳税期限为一日、三日、五日、十日、十五日或者一个月，由主管税务机关根据实际情况具体核定。不能按固定期限计算纳税的，可以按次计算纳税。

73．下列应税凭证中，可免纳印花税的有（  ABCD  ）。
A. 无息、贴息贷款合同
B. 已缴纳印花税的凭证副本或抄本
C. 外国政府或国际金融组织向我国政府及国家金融机构提供的优惠贷款所书立的合同
D. 国家指定收购部门与村民委员会书立的农副产品收购合同
解析：正确答案为A、B、C、D。《中华人民共和国印花税暂行条例》第四条规定，下列凭证免纳印花税：（一）已缴纳印花税的凭证的副本或者抄本；（二）财产所有人将财产赠给政府、社会福利单位、学校所立的书据；（三）经财政部批准免税的其他凭证。《中华人民共和国印花税暂行条例施行细则》第十三条规定，根据条例第四条第（３）款规定，对下列凭证免纳印花税： 国家指定的收购部门与村民委员会、农民个人书立的农副产品收购合同； 无息、贴息贷款合同；外国政府或者国际金融组织向我国政府及国家金融机构提供优惠贷款所书立的合同。

74．下列合同中，应作为印花税征税对象的包括（  ACD  ）。
A. 仓储、保管合同或作为合同使用的入库单
B. 银行同业拆借所签订的借款合同
C. 企业和个人出租门店柜台所签订的租赁合同
D.货物购销合同
解析：正确答案为A、C、D。《中华人民共和国印花税暂行条例》第二条规定，下列凭证为应纳税凭证：（一）购销、加工承揽、建设工程承包、财产租赁、货物运输、仓储保管、借款、财产保险、技术合同或者具有合同性质的凭证；（二）产权转移书据；（三）营业帐簿；（四）权利、许可证照；（五）经财政部确定征税的其他凭证。银行同业拆借所签订的借款合同免征收印花税。

75．下列各项中，属于印花税纳税人的有(  BCD   )。
A．发放专利证书的专利局      B．设立并使用账簿的企业
C．签订运输合同的运输公司    D．领受营业执照的个人
解析：正确答案为B、C、D。《中华人民共和国印花税暂行条例》第一条规定，在中华人民共和国境内书立、领受本条例所列举凭证的单位和个人，都是印花税的纳税义务人（以下简称纳税人），应当按照本条例规定缴纳印花税。第二条规定，下列凭证为应纳税凭证：（一）购销、加工承揽、建设工程承包、财产租赁、货物运输、仓储保管、借款、财产保险、技术合同或者具有合同性质的凭证；（二）产权转移书据；（三）营业帐簿；（四）权利、许可证照；（五）经财政部确定征税的其他凭证。

76．下列需要缴纳印花税的证照有（  ABCD  ）。
     A．房产证          B．商标注册证   
C．土地使用证    D．工商营业执照
解析：正确答案为A、B、C、D。《中华人民共和国印花税暂行条例》税目表中第十三点权利许可证照包括政府部门发给的房屋产权证、工商营业执照、商标注册证、专利证、 土地使用证。

77．下列应税凭证中，应采用定额税率计缴印花税的有（ ABC ）。
A．工商营业执照    
B．商标注册证   
     C．营业账簿中除资金账簿外的其他账簿    
D．产权转移书据 
解析：正确答案为A、B、C。《中华人民共和国印花税暂行条例》税目表中第十二点中规定的营业账簿中除资金账簿外的其他账簿，按件贴花五元；第十三点中规定的权利许可证照包括政府部门发给的房屋产权证、工商营业执照、商标注册证、专利证、 土地使用证，按件贴花五元。

78．城市维护建设税的征税范围包括（ ABCD ）。
A.城市           B.县城       
C.建制镇         D.农村 
解析：正确答案为A、B、C、D。《中华人民共和国城市维护建设税暂行条例》第二条规定， 凡缴纳产品税、增值税、营业税的单位和个人，都是城市维护建设税的纳税义务人，都应当依照本条例的规定缴纳城市维护建设税。

79．教育费附加是国家对缴纳（  ABC  ）的单位和个人就其实际缴纳税额为计税依据而征收的一种税。 
A．增值税       B．消费税    
     C．营业税       D．企业所得税  
解析：正确答案为A、B、C。国务院《征收教育费附加的暂行规定》第二条规定，凡缴纳增值税、消费税、营业税的单位和个人，除按照《国务院关于筹措农村学校办学经费的通知》（国发［1984］174号文）的规定，缴纳农村教育事业费附加的单位外，都应当依照本规定缴纳教育费附加。

80．下列选项中，属于土地增值税的征税范围的有（  C D  ）。
A.继承房地产	B.直系亲属间赠与房地产
C.出售房地产	D.有偿转让房地产
解析：正确答案为C、D。《中华人民共和国土地增值税暂行条例》第二条规定，转让国有土地使用权、地上的建筑物及其附着物并取得收入的单位和个人，为土地增值税的纳税义务人，应当依照本条例缴纳土地增值税。《中华人民共和国土地增值税暂行条例实施细则》第二条规定，条例第二条所称的转让国有土地使用权、地上建筑物及其附着物并取得收入，是指以出售或者其他方式有偿转让房地产的行为。不包括以继承、赠与方式无偿转让房地产的行为。

81．符合下列（ ABCD ）情形之一的，主管税务机关可要求纳税人进行土地增值税清算。
A.已竣工验收的房地产开发项目，已转让的房地产建筑面积占整个项目可售建筑面积的比例在85%以上，或该比例虽未超过85%，但剩余的可售建筑面积已经出租或自用的
B.取得销售（预售）许可证满三年仍未销售完毕的
C.纳税人申请注销税务登记但未办理土地增值税清算手续的
D.省税务机关规定的其他情况
解析：正确答案为A、B、C、D。《国家税务总局关于房地产开发企业土地增值税清算管理有关问题的通知》（国税发[2006]187号）中第二点规定，符合下列情形之一的，主管税务机关可要求纳税人进行土地增值税清算：1.已竣工验收的房地产开发项目，已转让的房地产建筑面积占整个项目可售建筑面积的比例在85%以上，或该比例虽未超过85%，但剩余的可售建筑面积已经出租或自用的；2.取得销售（预售）许可证满三年仍未销售完毕的；3.纳税人申请注销税务登记但未办理土地增值税清算手续的；4.省税务机关规定的其他情况。

82．房地产开发企业有下列（ A B C D ）情形之一的，税务机关可以参照与其开发规模和收入水平相近的当地企业的土地增值税税负情况，按不低于预征率的征收率核定征收土地增值税。
    A.依照法律、行政法规的规定应当设置但未设置账簿的。
    B.申报的计税依据明显偏低，又无正当理由的
    C.虽设置账簿，但账目混乱或者成本资料、收入凭证、费用凭证残缺不全，难以确定转让收入或扣除项目金额的
    D.符合土地增值税清算条件，未按照规定的期限办理清算手续，经税务机关责令限期清算，逾期仍不清算的
    解析：正确答案为A、B、C、D。《国家税务总局关于房地产开发企业土地增值税清算管理有关问题的通知》（国税发[2006]187号）中第七点规定，房地产开发企业有下列情形之一的，税务机关可以参照与其开发规模和收入水平相近的当地企业的土地增值税税负情况，按不低于预征率的征收率核定征收土地增值税：（一）依照法律、行政法规的规定应当设置但未设置账簿的；（二）擅自销毁账簿或者拒不提供纳税资料的；（三）虽设置账簿，但账目混乱或者成本资料、收入凭证、费用凭证残缺不全，难以确定转让收入或扣除项目金额的；（四）符合土地增值税清算条件，未按照规定的期限办理清算手续，经税务机关责令限期清算，逾期仍不清算的；（五）申报的计税依据明显偏低，又无正当理由的。

83．土地增值税的纳税人包括在我国境内转让房地产并取得收入的（ A B C D ）。
A.机关          B.外商投资企业　　
C.外国公民       D. 个体工商户
解析：正确答案为A、B、C、D。《中华人民共和国土地增值税暂行条例》第二条规定，转让国有土地使用权、地上的建筑物及其附着物并取得收入的单位和个人，为土地增值税的纳税义务人，应当依照本条例缴纳土地增值税。

84．房地产开发企业将开发产品用于（ A B C ），应视同销售房地产，按规定计算缴纳土地增值税。
A. 对外投资    B. 分配给股东　　
C. 抵偿债务    D. 出租
解析：正确答案为A、B、C。《国家税务总局关于房地产开发企业土地增值税清算管理有关问题的通知》（国税发[2006]187号）中第三点规定，房地产开发企业将开发产品用于职工福利、奖励、对外投资、分配给股东或投资人、抵偿债务、换取其他单位和个人的非货币性资产等，发生所有权转移时应视同销售房地产， 其收入按下列方法和顺序确认： 1.按本企业在同一地区、同一年度销售的同类房地产的平均价格确定；2.由主管税务机关参照当地当年、同类房地产的市场价格或评估价值确定。
85．根据《中华人民共和国车船税法》的规定，下列那些车船免征车船税的有（ ABCD ）。
    A.捕捞、养殖渔船
    B.军队、武装警察部队专用的车船
    C.警用车船
D.依照法律规定应当予以免税的外国驻华领使馆、国际组织驻华代表机构及其有关人员的车船
解析：正确答案为A、B、C、D。根据《中华人民共和国车船税法》第三条的规定，以上车船均免征车船税。

三、判断题
（正确的在题后的括号内划“√”；错误的在题后的括号内划“×”。）
1．单位聘用的员工为本单位提供的劳务不应缴纳营业税。（  √  ）

2．营业税纳税人以一个月或一个季度为一期纳税的，自期满之日起10日内申报纳税。（  ×  ）
解析:营业税纳税人以一个月或一个季度为一期纳税的，自期满之日起15日内申报纳税。

3．所有的外资企业，包括外国企业常驻代表机构的营业税纳税期限为1个月。(  ×  )
解析:银行、财务公司、信托投资公司、信用社、外国企业常驻代表机构的纳税期限为1个季度。

4．营业税纳税义务发生时间为纳税人提供应税劳务、转让无形资产或者销售不动产并收讫营业收入或者取得凭据的次天。（  ×  ）
解析:营业税纳税义务发生时间为纳税人提供应税劳务、转让无形资产或者销售不动产并收讫营业收入款项或者取得索取营业收入款项凭据的当天。

5．纳税人销售不动产的，应在不动产销售合同签订之日起30日内，持有关资料向机构所在地主管税务机关进行不动产项目登记。（  ×  ）
解析:纳税人销售不动产或提供建筑业应税劳务的，应在不动产销售合同签订或建筑业工程合同签定并领取建筑施工许可证之日起30日内，持下列有关资料向不动产所在地或建筑业应税劳务发生地主管税务机关进行不动产、建筑工程项目登记。

6．个人独资企业与其他企业联营而分得的利润，免征个人所得税。（  ×  ）
解析：这种收入属于投资收益，应按利息、股息、红利所得计缴个人所得税。

7．扣缴义务人应扣未扣纳税人个人所得税税款的，应由扣缴义务人缴纳应扣未扣的税款.滞纳金及罚款。(   ×   )
解析：税款由纳税人缴纳，扣缴义务人承担未代扣代缴的罚款。

8．个人独资企业和合伙企业生产经营所得在计算缴纳个人所得税时，投资者个人的工资不得作为企业的成本或费用在税前列支。（  √  ）

9．来源于境内的所得是指由境内的单位、雇主或个人支付的所得；而由境外的单位、雇主或个人支付的所得则属于来源于境外的所得。（  ×  ）
解析：由境外的单位、雇主或个人支付的所得在境内取得的，属于境内的所得。

10．个人提取原交纳的住房公积金、医疗保险金免征个人所得税。（  √  ）

11．企业根据企业所得税法分月或者分季预缴企业所得税时，应当按照月度或者季度的实际经营收入预缴。（  ×  ）
解析：企业根据企业所得税法第五十四条规定分月或者分季预缴企业所得税时，应当按照月度或者季度的实际利润额预缴。

12．跨地区经营汇总纳税企业所得税的企业实行“分别计算、统一管理、各自预缴、汇总清算、财政调库”的企业所得税征收管理办法。（ ×  ）
解析：跨地区经营汇总纳税企业所得税的居民企业实行"统一计算、分级管理、就地预缴、汇总清算、财政调库"的企业所得税征收管理办法。

13．居民企业在中国境内设立不具有法人资格的营业机构的，应当分别计算并就地预缴企业所得税。（  ×  ）
解析：居民企业在中国境内设立不具有法人资格的营业机构的，应当汇总计算并缴纳企业所得税。
14．总机构将跨地区分支机构所属资产捆绑打包转让所发生的资产损失，由分支机构分别向各地主管税务机关进行申报。（ × ）
解析：总机构将跨地区分支机构所属资产捆绑打包转让所发生的资产损失，由总机构向当地主管税务机关进行专项申报。

15．企业发生的资产损失，可在规定的范围内自行计算扣除后再向主管税务机关备案。（  ×  ）
解析：企业发生的资产损失，应按规定的程序和要求向主管税务机关申报后方能在税前扣除。未经申报的损失，不得在税前扣除。

16．建筑企业所属二级或二级以下分支机构直接管理的项目部应就地预缴企业所得税。（  ×  ）
解析：建筑企业所属二级或二级以下分支机构直接管理的项目部（包括与项目部性质相同的工程指挥部、合同段等）不就地预缴企业所得税。

17．根据《跨地区经营汇总纳税企业所得税征收管理暂行办法》的规定,新设立的分支机构，应从设立当年起就地预缴企业所得税。（ × ）
    解析：新设立的分支机构，设立当年不就地预缴企业所得税。

18．建筑企业总机构直接管理的跨地区设立的项目部，应按项目实际经营收入的0.2%按月或按季由总机构向主管税务机关预缴。（ × ）
解析：建筑企业总机构直接管理的跨地区设立的项目部，应按项目实际经营收入的0.2%按月或按季由总机构向项目所在地预分企业所得税，并由项目部向所在地主管税务机关预缴。

19．企业资产损失按其申报内容和要求的不同，分为明细申报和汇总申报两种申报形式。（ ×  ）
    解析：企业资产损失按其申报内容和要求的不同，分为清单申报和专项申报两种申报形式。

20．《社会保险法》规定，县级以上人民政府应将社会保险事业纳入国民经济和社会发展规划。 (  √  ) 

21. 用人单位可以按照国家规定的本单位职工工资总额的比例缴纳基本养老保险费，记入基本养老保险统筹基金。 (  √   ) 

22. 参加职工基本医疗保险的个人，达到法定退休年龄时不再缴纳基本医疗保险费，直接享受基本医疗保险待遇。 (   ×  ) 
解析：《社会保险法》第二十七条规定，参加职工基本医疗保险的个人，达到法定退休年龄时累计缴费达到国家规定年限的，退休后不再缴纳基本医疗保险费，按照国家规定享受基本医疗保险待遇。

23. 职工应当参加生育保险，由职工和用人单位按照国家规定缴纳生育保险费。 (  ×  ) 
解析：《社会保险法》第五十三条规定，职工应当参加生育保险，由用人单位按照国家规定缴纳生育保险费，职工不缴纳生育保险费。

24. 个人与所在用人单位发生社会保险争议的，可以依法申请调解、仲裁，提起诉讼。 (  √   ) 

25. 社会保险费征收机构可以直接划拨欠费单位的银行存款，用于抵缴社会保险费。 (  ×  ) 
解析：《社会保险法》第六十三条规定，用人单位逾期仍未缴纳或者补足社会保险费的，社会保险费征收机构可以向银行和其他金融机构查询其存款账户；并可以申请县级以上有关行政部门作出划拨社会保险费的决定，书面通知其开户银行或者其他金融机构划拨社会保险费。

26. 用人单位未按时足额缴纳社会保险费，且用人单位账户余额少于应当缴纳的社会保险费的，社会保险费征收机构可以要求该用人单位提供担保，签订延期缴费协议。 (  √  ) 

27. 社会保险行政部门和其他有关行政部门、社会保险经办机构、社会保险费征收机构及其工作人员，应当依法为用人单位和个人的信息保密，不得以任何形式泄露。 (  √   ) 

28．纳税人因停产、停业、歇业、办理注销等原因而导致房产、土地闲置，造成纳税确有困难的，可申请房产税减免。（ √  ）

29．房产税由产权所有人缴纳。产权属于全民所有的，由经营管理的单位缴纳。产权出典纠纷未解决的，暂不征收房产税。（ × ）  
解析：根据《广东省房产税施行细则》的规定，房产税由产权所有人缴纳。产权属于全民所有的，由经营管理的单位缴纳。产权出典纠纷未解决的，由房产代管人或者使用人缴纳。

30．对少数民族地区、山区和其他地区部分新建立的建制镇，由于经济不发达，房屋简陋，县人民政府要求缓征的，可由县税务局上报，经省税务局批准，可暂缓征收房产税。（ √ ）

31．对个人所有的居住房屋及院落用地，应征收土地使用税。（ × ） 
解析：根据《广东省城镇土地使用税实施细则》的规定，个人所有的居住房屋及院落用地，暂缓征收土地使用税。
32．新征用耕地，自批准征用之日满1年时开始缴纳土地使用税。（ √ ）

33．新征用的非耕地，自批准征用次月起缴纳土地使用税。（ √ ）

34．土地使用税以纳税人实际占用的土地面积为计税依据，由所在地主管地方税务机关按照省人民政府确定的适用税额计算征收。（ √ ）

35．为简化贴花手续，应纳税额较大或者贴花次数频繁的，纳税人可向税务机关提出申请，采取以缴款书代替贴花或者按期汇总缴纳的办法。（ √ ）

36.《中华人民共和国印花税暂行条例》的规定，同一凭证，由两方或者两方以上当事人签订并各执一份的，只就其中一方所执的一份凭证贴花即可。（ × ）
解析：根据《中华人民共和国印花税暂行条例》第八条的规定，同一凭证，由两方或者两方以上当事人签订并各执一份的，应当由各方就所执的一份各自全额贴花。

37．印花税票应当粘贴在应纳税凭证上，并由纳税人在每枚税票的骑缝处盖戳注明或者画销。已贴用的印花税票可以重用。（ × ）
解析：根据《中华人民共和国印花税暂行条例》第六条的规定，印花税票应当粘贴在应纳税凭证上，并由纳税人在每枚税票的骑缝处盖戳注明或者画销。已贴用的印花税票不得重用。

38．已贴花的凭证，修改后所载金额增加的，其增加部分应当补贴印花税票。（ √ ）

39．产权转移书据由立据人贴花，如未贴或者少贴印花，书据的持有人应负责补贴印花。所立书据以合同方式签订的，应由持有书据的各方分别按全额贴花。（ √ ）

40．凡多贴印花税票者，可以申请退税或者抵用。（ × ）
解析：根据《中华人民共和国印花税暂行条例》施行细则第二十四条的规定，凡多贴印花税票者，不得申请退税或者抵用。

41．自2010年12月1日起，对外商投资企业、外国企业及外籍个人征收城市维护建设税和教育费附加。（ √ ）

42．转让国有土地使用权、地上的建筑物及其附着物并取得收入的单位和个人，为土地增值税的纳税义务人，应当按规定缴纳土地增值税。（ √ ）

43．房地产开发企业预售商品房的，可按签订买卖契的预售商品房的价款和该项目建筑面积单位预算成本计算出应征预售房的税额，然后按实收的预售款占其房价款的比例，计算预征土地增值税，项目竣工结算后，按实际成本发生数进行清算。（ √ ）


四、简答题
1．营业税的纳税地点是如何确定的？
参考答案：
按照《营业税暂行条例》及其《实施细则》的有关规定，营业税纳税地点为：
一、纳税人提供应税劳务应当向其机构所在地或者居住地的主管税务机关申报纳税。但是，纳税人提供的建筑业劳务以及国务院财政、税务主管部门规定的其他应税劳务，应当向应税劳务发生地的主管税务机关申报纳税。
二、纳税人转让无形资产应当向其机构所在地或者居住地的主管税务机关申报纳税。但是，纳税人转让、出租土地使用权，应当向土地所在地的主管税务机关申报纳税。
　  三、纳税人销售、出租不动产应当向不动产所在地的主管税务机关申报纳税。扣缴义务人应当向其机构所在地或者居住地的主管税务机关申报缴纳其扣缴的税款。
    四、纳税人应当向应税劳务发生地、土地或者不动产所在地的主管税务机关申报纳税而自应当申报纳税之月起超过6个月没有申报纳税的，由其机构所在地或者居住地的主管税务机关补征税款。

2．营业税的纳税期限是如何确定的？
参考答案：
按照《营业税暂行条例》及其《实施细则》的有关规定，营业税的纳税期限为 5日、10日、15日、1个月或者1个季度。纳税人的具体纳税期限，由主管税务机关根据纳税人应纳税额的大小分别核定；不能按照固定期限纳税的，可以按次纳税。
纳税人以1个月或者1个季度为一个纳税期的，自期满之日起15日内申报纳税；以5日、10日或者15日为一个纳税期的，自期满之日起5日内预缴税款，于次月1日起15日内申报纳税并结清上月应纳税款。
　　扣缴义务人解缴税款的期限，依照前两款的规定执行。
银行、财务公司、信托投资公司、信用社、外国企业常驻代表机构的纳税期限为1个季度。

3．税务机关对不动产和建筑业营业税项目管理的具体内容有哪些？
参考答案：
税务机关对不动产和建筑业营业税项目管理的具体内容如下：
一、受理不动产和建筑业工程项目的项目登记；
二、对不动产和建筑业工程项目的登记信息、申报信息、入库信息进行采集、录入、汇总、分析、传递、比对；
三、对税收政策进行宣传解释，及时反馈征管中存在的问题；
四、掌握不动产销售和工程项目进度及工程项目结算情况；
五、根据不动产销售和建筑业工程项目进度监控不动产和工程项目的纳税申报、税款缴纳情况，确保税款及时、足额入库；
六、监督纳税人合法取得、使用、开具不动产销售和建筑业发票；
七、不动产销售及建筑业工程项目竣工后及时清缴税款，并出具清算报告。

4．简述个人所得税居民纳税人与非居民纳税人的概念。
参考答案：
一、居民纳税人是指在中国境内有住所或者无住所而在境内居住满一年的个人。
二、非居民纳税人：是指在中国境内无住所又不居住或者无住所而在境内居住不满一年的个人。
 
5．简述个人所得税所得来源地的判定原则。
参考答案：
我国个人所得税判定所得来源地应遵循以下原则：
一、任职、受雇和提供劳务取得的所得，以任职或者提供劳务所在地为所得来源地；
二、生产经营所得，以从事生产经营的所在地为所得来源地；
三、出租财产取得的所得，以被出租财产的使用地为所得来源
地；
四、转让房屋、建筑物等不动产的所得，以被转让的不动产坐落地为所得来源地；转让其他财产取得的所得，以转让地为所得来源地；
五、提供特许权的使用权取得的所得，以特许权的使用地为所得来源地；
六、利息、股息、红利所得，以使用资金并支付利息或者分配股息、红利的公司、企业、经济组织或者个人的所在地为所得来源地； 
七、得奖、中奖、中彩所得，以所得的产生地为所得来源地。

6．什么是个人所得税代扣代缴征收方式？其优点是什么？
参考答案：
代扣代缴是指按照税法规定负有扣缴税款义务的单位或个人，在向个人支付应纳税所得时，应计算的应纳税额，从其所得中扣出并缴入国库，同时向税务机关报送扣缴个人所得税报告表。这种方法有利于控管税源、防止漏税和逃税。

7．对企事业单位的承包经营、承租经营所得的纳税期限是如何规定的？
参考答案：
对企事业单位的承包经营、承租经营所得应纳的税款，按年计算，由纳税义务人在年度终了后三十日内缴入国库。纳税义务人在一年内分次取得承包经营、承租经营所得的，应当在取得每次所得后的十五日内预缴，年度终了后三个月内汇算清缴，多退少补。

8．从中国境外取得所得的纳税人在何时申报纳税？
参考答案：
从中国境外取得所得的纳税人，其来源于中国境外的应纳税所得，如在境外以纳税年度计算缴纳个人所得税的，应在所得来源国的纳税年度终了、结清税款后的30日内，向中国主管税务机关申报纳税；如在取得境外所得时结清税款的，或者在境外按所得来源国税法规定免予缴纳个人所得税的，应在次年1月1日起30日内向中国主管税务机关申报纳税。

9．对于个人独资企业和合伙企业投资者兴办两个或两个以上企业在年度终了时，应如何汇总应纳税所得额？
参考答案：
投资者兴办两个或两个以上企业，凡实行查帐征收的，年度终了时，应汇总从所有企业取得的应纳税所得额（如汇总的企业中有亏损企业，其应纳税所得额视为0），据此确定适用税率，计算应纳税款。

10．对于实行查帐征收方式的个人独资企业和合伙企业的年度亏损应如何进行处理？ 
参考答案：
个人独资企业和合伙企业的年度亏损允许用本企业下一年度的 生产经营所得弥补，下一年度所得不足弥补的，允许逐年延续弥补，但最长不得超过5年。投资者兴办两个或两个以上企业的，企业的年度经营亏损不能跨企业弥补。

11．居民企业和非居民企业应如何缴纳企业所得税？
参考答案：
居民企业应当就其来源于中国境内、境外的所得缴纳企业所得税。
　　非居民企业在中国境内设立机构、场所的，应当就其所设机构、场所取得的来源于中国境内的所得，以及发生在中国境外但与其所设机构、场所有实际联系的所得，缴纳企业所得税。
非居民企业在中国境内未设立机构、场所的，或者虽设立机构、场所但取得的所得与其所设机构、场所没有实际联系的，应当就其来源于中国境内的所得缴纳企业所得税。

12．跨地区经营建筑企业如何预缴企业所得税？
参考答案：
实行总分机构体制的跨地区经营建筑企业应严格执行国税发〔2008〕28号文件规定计算缴纳企业所得税。建筑企业总机构直接管理的跨地区设立的项目部，应按项目实际经营收入的0.2%按月或按季由总机构向项目所在地预分企业所得税，并由项目部向所在地主管税务机关预缴。建筑企业所属二级或二级以下分支机构直接管理的项目部不就地预缴企业所得税，其经营收入、职工工资和资产总额应汇总到二级分支机构统一核算，由二级分支机构按照国税发〔2008〕28号文件规定的办法预缴企业所得税。

13．请简述企业发生资产损失的扣除时间。
参考答案：
企业实际资产损失，应当在其实际发生且会计上已作损失处理的年度申报扣除；法定资产损失，应当在企业向主管税务机关提供证据资料证明该项资产已符合法定资产损失确认条件，且会计上已作损失处理的年度申报扣除。

14．请简述企业资产包括的范围。
参考答案：
资产是指企业拥有或者控制的、用于经营管理活动相关的资产，包括现金、银行存款、应收及预付款项（包括应收票据、各类垫款、企业之间往来款项）等货币性资产，存货、固定资产、无形资产、在建工程、生产性生物资产等非货币性资产，以及债权性投资和股权（权益）性投资。

15．请简述企业在计算应纳税所得额时可以加计扣除的支出范围。
参考答案：
企业的下列支出，可以在计算应纳税所得额时加计扣除：
　　一、开发新技术、新产品、新工艺发生的研究开发费用；
　　二、安置残疾人员及国家鼓励安置的其他就业人员所支付的工资。

16．企业如何确定分月或者分季预缴企业所得税？
参考答案：
企业所得税分月或者分季预缴，由税务机关具体核定。企业根据企业所得税法第五十四条规定分月或者分季预缴企业所得税时，应当按照月度或者季度的实际利润额预缴；按照月度或者季度的实际利润额预缴有困难的，可以按照上一纳税年度应纳税所得额的月度或者季度平均额预缴，或者按照经税务机关认可的其他方法预缴。预缴方法一经确定，该纳税年度内不得随意变更。

17．企业不提供与其关联方之间业务往来资料，或者提供虚假、不完整资料，未能真实反映其关联业务往来情况的，税务机关有权依法核定其应纳税所得额。核定方法有哪些？。
参考答案：
税务机关依照企业所得税法第四十四条的规定核定企业的应纳税所得额时，可以采用下列方法：
一、参照同类或者类似企业的利润率水平核定；
二、按照企业成本加合理的费用和利润的方法核定；
三、按照关联企业集团整体利润的合理比例核定；
四、按照其他合理方法核定。

18．请简述城镇土地使用税征收的区域范围。
参考答案:
根据《广东省城镇土地使用税实施细则》的规定，城镇土地使用税的征收地区范围包括：
　　一、城市为市行政区（不含建制镇）的区域范围；
　　二、县城为县城镇行政区的区域范围；
　　三、建制镇为镇行政区的区域范围；
四、工矿区为工商业比较发达，尚未设立建制镇的工矿园区区域范围。

19．请简述印花税应纳税凭证的种类。
参考答案:
印花税应纳税凭证的种类包括：
一、购销、加工承揽、建设工程承包、财产租赁、货物运输、仓储保管、借款、财产保险、技术合同或者具有合同性质的凭证；
　　二、产权转移书据；
　　三、营业帐簿；
　　四、权利、许可证照；

20．请简述土地增值税扣除项目包括的内容。
参考答案:
土地增值税扣除项目包括：
一、取得土地使用权所支付的金额；
　　二、开发土地的成本、费用；
　　三、新建房及配套设施的成本、费用，或者旧房及建筑物的评估价格；
　　四、与转让房地产有关的税金；
　　五、财政部规定的其他扣除项目。

五、计算分析题
1．位于市区的某房地产开发公司，有自己的施工队（非独立核算），2010年10月份经营业务如下：
（1）销售自建商品住宅楼一栋，取得销售收入1800万元，工程成本650万元，成本利润率10%；
（2）施工队为房产开发公司建成自用办公楼一栋，施工队与房产开发公司结算工程价款为3000万元；
（3）房地产公司以一幢自建的房屋向某银行抵押贷款，到期本息合计2800万元，银行将抵押的房屋收归已有，经房产评估所评定该房产价值3400万元，银行决定再向房地产开发公司支付600万元，该公司表示同意；
    （4）房地产开发公司所属施工队承包某安装、装饰工程工价结算价款为1200万元，其中包括安装制冷设备价款100万元、施工队自带的辅助性装饰材料25万元。
     要求：按下列顺序回答问题，每问均为共计金额：
（1）计算销售自建商品住宅应缴纳营业税；
（2）计算向银行转移抵押房产业务应缴纳营业税；
（3）计算施工队业务第（4）项应缴纳营业税； 
参考答案：
（1）销售自建商品住宅应缴纳建筑业营业税＝650×（1+10%）÷（1－3%）×3%＝22.11（万元）    
销售自建商品住宅应缴纳销售不动产营业税＝1800×5%＝90（万元）
该公司销售自建商品住宅应纳营业税＝22.11+90＝112.11（万元）
（2）该公司向银行转移抵押房产应纳营业税＝3400×5%＝170（万元）
    （3）该公司施工队业务第（4）项应纳营业税＝1200×3%＝36（万元） 

2．某市工商银行2010年第3季度取得如下收入：
（1）为电信部门代收电话费取得手续费收入80万元；
（2）销售各种凭证取得收入30万元；
（3）向某商业企业发放周转性贷款取得利息收入300万元，逾期贷款罚息收入2万元；
（4）7月1日向某生产企业发放定期贷款3000万元，贷款年利率5.6％，期限2年，9月30日，生产企业未向银行支付利息；
（5）受托发放贷款8000万元，贷款期限6个月，贷款年利率5％，银行已按当季应收利息的8％收取手续费，当季借款方未支付利息；
（6）7月l 日购进有价证券330万元，其中包括到期未支付的利息收入6万元（7月8日已收到），9月28日以400万元卖出。
要求：计算本季度营业税税额。 
参考答案:
（1）为电信部门代收电话费取得手续费收入应交营业税=80×5%=4（万元）
（2）销售各种凭证应缴纳营业税＝30×5％＝1.5（万元）
（3）向某商业企业发放周转性贷款取得利息收入应交纳营业税＝（300＋2）×5％=15.1(万元)
（4） 7月1日向某生产企业发放定期贷款3000万元应交纳营业税＝3 000×5.6％÷4×5％＝2.1(万元)，
（5）受托发放贷款手续费收入应交营业税＝8 000×5％÷4×8％×5％＝0.4（万元）
    （6）金融商品买卖业务应纳营业税＝[400－（330－6）]×5％＝3.8（万元）
 第3季度交纳的营业税＝4+1.5+15.1+2.1+0.4+3.8＝26.90（万元）

3．朱某为国内某知名企业的高管，2011年12月份收入情况如下：
（1）工资、薪金12000元； 
（2）从国外一次取得特许权使用费收入折合人民币l8000元，并提供了来源国纳税凭证，纳税折合人民币1800元；
（3）从国内一单位分三次取得工程设计费共计30000元； 
    （4）将其拥有的另一境内上市公司的股票转让，取得转让收益50000元。
要求：按下列顺序回答问题，每问均为共计金额：
（1）计算该职员工资、薪金应缴的个人所得税；
（2）从国外一次取得特许权使用费收入应缴纳的个人所得税；
（3）从国内一单位分三次取得工程设计费应缴纳的个人所得税；
（4）将另一境内上市公司的股票转让，取得转让收益应缴纳的个人所得税；
（5）朱某当月应纳个人所得税总额。 
个人所得税税率表一（工资、薪金所得适用）
级数	月应纳税所得额	税率（％）
1	不超过1500元的	3
2	超过1500元至4500元的部分	10
3	超过4500元至9000元的部分	20
4	超过9000元至35000元的部分	25
5	……	　
参考答案：
（1）工资、薪金应纳税额＝（12000－3500）×20％－555=1145（元）
（2）特许权使用费应纳税额＝18000 ×（1－20％）×20％－1800＝1080（元）
    （3）劳务费收入应纳税额＝30000×（1—20％）×30％－2000＝5200（元）
（4）个人转让境内上市公司的股票，免征个人所得税，因此股票转让收益应纳税额＝0（元）
    （5）朱某当月实际应纳个人所得税税额＝1145＋1080＋5200＝7425（元）

4．公民张某开办个人独资企业B（餐饮服务行业），2011年初向税务机关报送2010年度的个人所得税申报表。申报表中填报的营业收入为200万元，减除成本费用、税金和生计费后，经纳税调整后的生产经营所得为-10万元，税务机关经审查后核实B独资企业以下几项支出存在问题：
（1）张某每月领取工资3000元，另有雇员10名，每人每月工资1500元，已全部列支；
（2）全年发生广告费35万元，已列支；
（3）发生违法经营处以罚款3万元，已列支；
（4）通过教育局向农村义务教育捐赠2万元，已列支；
根据上述资料回答下列问题：
（1）计算B独资企业能够扣除的工资；
（2）计算B独资企业能够扣除的广告费；
（3）计算B独资企业捐赠扣除限额；
（4）计算B独资企业的当年的应纳税额。
    个人所得税税率表二（个体工商户的生产、经营所得和对企事业单位的承包经营、承租经营所得适用）
级数	全年应纳税所得额	税率（％）
1	不超过5000元的	5
2	超过5000元至10000元的部分	10
3	超过10000元至30000元的部分	20
4	超过30000元至50000元的部分	30
5	超过50000元的部分	35

参考答案： 
（1）B独资企业能够扣除的工资=10×0.15×12=18（万元）
（2）B独资企业能够扣除的广告费=200×15%=30（万元）
实际发生额为35万元，则税前可以扣除的广告费用为30万元
（3）B独资企业向农村义务教育的捐赠可以全额扣除
（4）B独资企业的应纳税所得额=35－30+3+0.3×12－10=1.6（万元）
（5）张某应纳税额=1.6×20%－0.125=0.195（万元）

5．某市区一家居民企业为增值税一般纳税人，主要生产销售建筑机器，假定2010年度有关经营业务如下：
   （1）直接收款方式销售机器开具增值税专用发票6200万元，销售成本3500万元；
（2）当年购买安全生产专用设备投资300万元,提供设计取得收入200万元；
（3）取得国债利息收入30万元,去年1月投资一家居民企业,当年取得红利收益20万元；
（4）购进原材料3000万元,取得增值税专用发票；共支付购料运输费用共计50万元，取得运输发票；
（5）销售费用800万元，其中广告费400万元,业务宣传费80万元,展览费50万元；
    （6）管理费用370万元，其中业务招待费80万元,当年发生三新费用支出150万元；
（7）财务费用80万元，其中含向非金融企业借款500万元所支付的年利息40万元（当年金融企业贷款的年利率为5.8%）；
（8）计入成本、费用中的工资400万元，工会经费8万元、职工福利费58万元、职工教育经费80万元；
（9）营业外支出320万元，其中包括通过公益性社会团体向农村义务教育捐款150万元，发生质量赔偿100万元;
 （其他相关资料：①上述销售费用、管理费用和财务费用不涉及转让费用,上年有超支广告费50万元；②取得的相关票据均通过主管税务机关认证。） 
要求：根据上述资料，按下列计算回答总问题，每问需计算出合计数：
（1）企业2010年应缴纳的城市维护建设税和教育费附加；
（2）企业2010年实现的会计利润；
（3）销售费用应调整的应纳税所得额；
（4）管理费用应调整的应纳税所得额(不考虑三新费用)；
（5）财务费用应调整的应纳税所得额；
（6）工资、职工工会经费、职工福利费、职工教育经费应调整的应纳税所得额；
（7）公益性捐赠应调整的应纳税所得额；
（8）企业2010年度企业所得税的应纳税所得额；
（9）企业2010年度应缴纳的企业所得税。 
参考答案： 
（1）应缴纳的增值税＝6200×17%-3000×17%-50×7%＝540.5（万元）
（2）应纳营业税=200×5%=10(万元)
应缴纳的城市维护建设税和教育费附加＝(540.5+10)×（7%+3%）＝55.05（万元）
（2）会计利润＝6200-3500+200+30+20-800-370-80-320-10-55.05＝1314.95（万元）
（3）销售（营业）收入＝6200+200=6400（万元）
广告费业务宣传费税前扣除限额＝6400×15%＝960（万元）
实际发生额480万元，未超支，可以将去年超支部分50万元一并在所得税前扣除，发生的展览费用，没有限额，可以据实扣除。
当年可以扣除的广告费业务宣传费共计530万元,应调减应纳税所得额50万元。
（4）业务招待费×60%＝80×60%＝48（万元）
销售（营业）收入×0.5%＝6400×0.5%＝32（万元）
业务招待费应调增的应纳税所得额＝80－32＝48（万元）
（5）财务费用应调增的应纳税所得额＝40－500×5.8%＝11（万元)
（6）工会经费扣除限额＝400×2%＝8（万元），实际发生8万，可以全额扣除。
职工福利费扣除限额＝400×14%＝56（万元），调增58－56＝2（万元）
职工教育经费限额＝400×2.5%＝100（万元），实际发生80万元，不作调整。
工资、职工工会经费、职工福利费、职工教育经费应调增应纳税所得额2（万元）
（7）公益性捐赠税前扣除限额＝1314.95×12%＝157.79（万元），企业实际发生150万元，未超支，不作调整。
（8)企业所得税的应纳税所得额＝1314.95-50+48+11+2-30-20-150×50%=1200.95（万元）
三新支出，可以加计扣除50%，即可以加扣150×50%=75(万元)
（9）当年购买安全生产设备可以抵免应纳税所得额=300×10%=30(万元)
应缴纳的企业所得税＝1200.95×25%-30＝270.24（万元） 

6．A企业为国家鼓励类的高新技术企业，2010年度生产经营情况如下：
　　（1）销售收入6000万元，租金收入为120万元；
　　（2）销售成本4000万元，税务机关核定的增值税700万元，销售税金及附加76.6万元；
　　（3）销售费用800万元，其中广告费600万元；
　　（4）管理费用600万元，其中业务招待费100万元、研究新产品开发费用100万元；
　　（5）财务费用100万元，其中向其他企业借款500万元，并按利率10%支付利息（银行同期同类贷款利率6%）；
　　（6）营业外支出50万元，其中向供货商支付违约金10万元，向税务局支付2009年未纳税款产生的税款滞纳金2万元，通过公益性社会团体向贫困地区的捐款10万元；
　　（7）转让技术取得收入300万元，转让支出为25万元已经在成本费用中列支
　　 要求：按照下列顺序回答问题，每问均为合计金额：
　　（1）计算企业所得税前可以扣除的广告费用金额；
　　（2）计算企业所得税前可以扣除的业务招待费金额；
　　（3）计算企业所得税前可以扣除的财务费用；
　　（4）计算企业所得税前可以扣除的捐赠；
　　（5）计算该企业2010年应纳税所得额；
　　（6）计算该企业2010年度应缴纳的企业所得税
参考答案：
（1）销售费用中，广告费税前扣除限额＝（6000＋120）×15%＝918（万元），实际发生600万元，可以据实扣除。
　　（2）管理费用中，业务招待费税前扣除限额：（6000＋120）×5‰＝30.6（万元）＜100×60%＝60（万元），可以扣除30.6万元。
（3）利息费用扣除限额＝500×6%＝30（万元），实际列支500×10%＝50（万元），准予扣除30万元。
　　税前准予扣除的财务费用＝100－50＋30＝80（万元）
　　（4）利润总额＝6000＋120－4000－76.6－800－600－100－50＋300＝793.4（万元）
　　捐赠扣除限额＝793.4×12%＝95.21（万元），实际发生10万元，准予扣除10万元。
（5）营业外支出中，企业间违约金可以列支，但税务机关的税款滞纳金2万元不得税前扣除。
该公司2010年应纳税所得额＝793.4＋100－30.6－100×50%＋100－80＋2＝834.8（万元）
（6）居民企业转让技术所有权所得不超过500万元的部分，免征企业所得税，超过500万元的部分，减半征收企业所得税；高新技术企业，适用15%税率。
该公司2010年应纳所得税额＝[834.8－（300－25）]×15%＝83.97万元）

7．我省某市区内企业，2008年初固定资产房产原值合计为1000万元，其中原值100万元的房屋为职工子女幼儿园，原值200万元的临街房屋已出租给其他单位用于经营，年租金20万元。由于幼儿园停办，房产于6月1日转为生产经营用房，2008年8月企业投入300万元新建的厂房完工，并于8月10日投入使用。请计算该企业2008年全年应缴纳多少房产税？
参考答案:
（1）按租金计征部分应纳房产税:20×12%=2.4（万元）
（2）按余值计征部分应纳房产税:
①(1000-200-100)×(1-30%)×1.2%=5.88（万元）
②100×(1-30%)×1.2%÷12×7=0.49（万元）
③300×(1-30%)×1.2%÷12×4=0.84（万元）
该企业2008年度应缴纳房产税:2.4+5.88+0.49+0.84=9.61（万元）

8．某市区一房地产开发公司2008年开发房地产，具体业务如下：
(1)取得售房收入18000万元；
(2)支付取得土地使用权的金额200万元；
(3)发生房地产开发成本4000万元；
(4)财务费用中利息支出300万元，（假设有金融机构证明，且不高于商业银行同类同期贷款利息计算的金额）。
请计算该公司全年应缴纳的土地增值税并加以说明（城建税税率7%；教育费附加费率3%）。
土地增值税税率表
1、增值额未超过扣除项目金额50％的部分，税率为30％。
2、增值额超过扣除项目金额50％，未超过扣除项目金额100％的部分，税率为40％。
3、增值额超过扣除项目金额100％，未超过扣除项目金额200％的部分，税率为50％。
4、增值额超过扣除项目金额200％的部分，税率为60％。
参考答案:
（1）购买土地使用权金额：200万元
（2）房地产开发成本：4000万元
（3）利息支出：300万元
（4）其他房地产开发费用：(200＋4000) ×5%＝210（万元）
（5）与转让房地产有关的税金：18000×5%×(1+7%+3%)＝990（万元）
（6）从事房地产开发业务的加计扣除额：(200＋4000) ×20%＝840（万元）
（7）扣除项目金额：200＋4000＋300＋210＋990＋840＝6540（万元）
（8）转让房地产的增值额：18000－6540＝11460（万元）
（9）增值额与扣除项目金额的比率：11460/6540×100%＝175％
（10）应缴纳的土地增值税：11460×50%－6540×15%＝4749（万元）
该公司全年应缴纳土地增值税4749万元

9．甲公司与乙公司签订了购销合同，由甲公司向乙公司提供价值300000元的钢材，乙公司向甲公司提供价值400000元的水泥，货物差价由甲公司付款补足。已知购销合同的印花税税率为0.03%，甲乙两公司共缴纳印花税为多少元？
参考答案：
甲乙两公司共缴纳印花税=400000×2×0.03%+300000×2×0.03%=420元

六、案例分析题
1．某县某纺织品有限公司因长期拖欠某供应商货款，经法院裁定，用其所拥有的一处房屋进行抵偿，并由法院委托有资质的拍卖企业进行拍卖，房屋拍卖所得88000元用以抵债。当公司财务人员依据法院裁定、原房屋权属证书、拍卖成交确认书等登记文件向房地产管理部门办理产权转移手续时，却被告知根据与地税部门达成的代征协议规定，对存量房交易环节所涉及的税收要实行一体化管理。也就是说，除有上述法院相关手续外，还应提供地税部门开具的销售不动产发票，对于未报送销售不动产发票的纳税人，不予受理相关产权转移手续。公司财务人员认为其单位只是以房抵债，而未获得实际收入，不应缴纳相关税款，不用提供地税部门开具的销售不动产发票。根据以上案情，请分析房地产管理部门提出的要求是否合理；公司财务人员的意见是否正确。
参考答案：
根据国家税务总局《关于以房屋抵顶债务应征收营业税问题的批复》（国税函[1998]771号）规定，单位或个人以房屋抵顶有关债务，不论是经双方（或多方）协商决定的，还是由法院裁定的，其房屋所有权已发生转移，且原房主也取得了经济利益（减少了债务），因此对单位或个人以房屋或其他不动产抵顶有关债务的行为，应按“销售不动产”税目征收营业税。国家税务总局《关于人民法院强制执行被执行人财产有关税收问题的复函》（国税函[2005]869号）规定，无论拍卖、变卖财产的行为是纳税人的自主行为，还是人民法院实施的强制执行活动，对拍卖、变卖财产的全部收入，纳税人均应依法申报缴纳税款。《营业税暂行条例》及实施细则明确规定，有偿提供应税劳务，有偿转让无形资产或者有偿转让不动产所有权的行为，应依法缴纳营业税。这里的“有偿”包括取得货币、货物或其他经济利益。因此，纳税人应正确理解经济利益的含义，不能简单地以现金流入作为依据。
同时，根据国家税务总局《关于实施房地产税收一体化管理若干具体问题的通知》（国税发[2005]156号）文件精神，对存量房交易环节所涉及营业税及城市维护建设税和教育费附加、个人所得税、土地增值税、印花税等相关税种的征收事项，为便于税收源泉控管，税务部门可依据法律法规的授权委托房地产管理部门代征或协助征收。因此，房地产管理部门提出的要求是合理的；公司财务人员的意见是不正确的。

2．某市一外商投资企业在与员工签订的劳动合同中规定员工领取货币工资，社会保险费包括在工资之中，由员工自行参加社会保险。该市劳动保障监察大队在劳动保障年检中发现这一劳动保障违法行为后，责令该外商独资企业限期办理社会保险登记、申报，补缴社会保险费。
请根据以上案情分析该市的劳动保障监察大队的做法是否正确。
参考答案：
该外商投资企业在工资中支付社会保险费的做法违反了社会保险法律法规的规定。根据《社会保险法》、《社会保险费征缴暂行条例》(1999年1月22日国务院令第259号)的规定，外商投资企业及其职工属于基本养老保险、基本医疗保险和失业保险的征缴范围，外商投资企业应当依法向当地社会保险经办机构办理社会保险登记，申报和缴纳社会保险费。其职工应当缴纳的社会保险费，由企业从其本人工资中代扣代缴。参加社会保险，缴纳和代扣代缴社会保险费是缴费单位的法定义务，不得以任何形式逃避。
   《社会保险法》 第七十七条规定，　县级以上人民政府社会保险行政部门应当加强对用人单位和个人遵守社会保险法律、法规情况的监督检查。《社会保险法》第八十四条规定，用人单位不办理社会保险登记的，由社会保险行政部门责令限期改正。《社会保险费征缴暂行条例》第二十三条规定，缴费单位未按照规定办理社会保险登记、变更登记或者注销登记，或者未按照规定申报缴纳社会保险费数额的，由劳动保障行政部门责令限期改正。
因此，该市的劳动保障监察大队的做法是正确的。
   
    3．某单位职工李某每个月的工资为4200元，可工资条上扣的养老保险费却只有88.8元。李某心想，单位代扣我的养老保险费少，是不是表明单位给我交的那部分也少了呢？是不是我退休以后拿的养老保险金也会少了呢？于是李某向该单位的财务部门反映这一情况，财务部门的答复是：少缴养老保险费能节省费用，对单位和个人都有利，退休以后拿的养老保险金差别不大。
请根据以上案情分析单位财务部门的答复是否正确。

参考答案：
目前有不少企业没有将职工实际的工资总额作为缴纳社会保险费的基数，而只拿职工的部分工资、甚至本市最低工资作为基数来缴纳社会保险费，这种行为严重侵害了职工的合法权益，给这些职工今后享受社会保险待遇埋下了隐患。根据《社会保险法》第十二条的规定：“用人单位应当按照国家规定的本单位职工工资总额的比例缴纳基本养老保险费，记入基本养老保险统筹基金。职工应当按照国家规定的本人工资的比例缴纳基本养老保险费，记入个人账户”。在岗职工的工资是由计时工资、计件工资、奖金、津贴和补贴、加班加点工资和特殊情况下支付的工资等几部分组成。单位以各种名义发放的现金和实物，只要属于劳动报酬性质并且现行统计制度未明确规定不计入工资的都应作为工资统计。根据《社会保险法》第十五条的规定：“基本养老金由统筹养老金和个人账户养老金组成。基本养老金根据个人累计缴费年限、缴费工资、当地职工平均工资、个人账户金额、城镇人口平均预期寿命等因素确定。”因此，参保人员领取养老保险金的数额与缴费工资的多少是相关的。
综合上述因素，该单位财务部门的答复是错误的。

4．2010年4月，刘某等四人应聘到某公司，公司在待遇方面提出如果职工坚持要求办理社会保险的话，从职工工资中每月扣除300元。刘某等觉得还是多拿点工资好，至于办不办社会保险，也没什么关系。于是双方签订了三年的劳动合同，在合同中规定每月工资200O元，对社会保险事宜公司不予负责。 2011年5月，劳动保障部门在进行检查中发现该单位没有依法为签订劳动合同的职工办理社会保险，遂对其下达限期整改指令书，要求该公司为刘某等办理参加社会保险手续。该公司则认为，公司不负责社会保险是经双方协商同意，在劳动合同中已明确约定的。
请根据以上案情分析公司的观点是否正确。
参考答案：
该案中刘某与某公司虽然在自愿、协商一致的基础上，签订了劳动合同，但是由于合同中有关社会保险的约定内容违反了国家现行法律、行政法规的规定，从而导致双方合同中约定的部分条款无效，应当依法予以纠正。国家制定了一系列法律法规保障职工依法参加社会保险。《中华人民共和国劳动法》明确规定：“用人单位和劳动者必须依法参加社会保险，缴纳社会保险费。”；《社会保险费征缴暂行条例》第四条规定：“缴费单位、缴费个人应当按时足额缴纳社会保险费”。同时，《社会保险费征缴暂行条例》明确规定了缴费单位的义务：应向当地社会保险经办机构办理社会保险登记，参加社会保险；按月向社会保险经办机构申报应缴纳的社会保险费数额并在规定的期限内缴纳，履行代扣代缴义务等。根据国家法律法规的规定，社会保险是国家强制保险，为职工办理社会保险是用人单位法定义务，因此，刘某所在单位有义务为其办理社会保险。而本案中，双方约定公司不负责为刘某等办理社会保险，虽然是双方在自愿基础上的约定，但是约定内容与法律、法规的规定相抵触，自愿签订并不能改变其违法性质。因此该条款是无效条款，对合同双方没有法律约束力，并且应当依法予以纠正。
综合上述因素，该公司的观点是错误的。

5．2011年1月某市地税稽查局接到群众举报：某房地产开发公司于2009年12月10日将位于繁华地段的一幢2000平方米待售的办公大楼以每平方米2000 元的价格对外销售，获得销售收入4000 万元。企业只按5%申报缴纳营业税200万元，城市维护建设税14 万元，教育费附加6万元，印花税2万元。举报者认为该房地产开发公司未交土地增值税，偷税300多万元，要求对该公司进行检查。 接到群众举报后，稽查局按照规定程序经过检查核实，公司为建造这幢办公大楼支付地价款800万元，房地产开发成本1200万元，房地产开发费用由于未对具体楼盘进行明细核算，难以划分。稽查局按规定程序查补了土地增值税，并处以一倍的罚款，处理如下：扣除项目：（800+1200）×[1+（10%+20%）]+220=2820（万元）；增值额：4000 -2820 =1180（万元）增值额与扣除项目额比例：（1180÷2820）×100%=41.84%；应交土地增值税税额：1180×30%=354（万元）（已占该企业应纳税额的30%以上），同时，按规定加收了滞纳金。罚款一倍，计354万元，并移送公安部门追究相应的法律责任。根据以上案情，请分析稽查局的处理是否正确。
参考答案：
根据《中华人民共和国土地增值税暂行条例》第六条的规定，计算增值额的扣除项目：（一）取得土地使用权所支付的金额；（二）开发土地的成本、费用；（三）新建房及配套设施的成本、费用，或者旧房建筑物的评估价格；（四）与转让房地产有关的税金；（五）财政部规定的其他扣除项目。  同时，《中华人民共和国土地增值税暂行条例实施细则》第七条第（三）项规定，开发土地和新建房及配套设施的费用（以下简称房地产开发费用），是指与房地产开发项目有关的销售费用、管理费用、财务费用。财务费用中的利息支出，凡能够按转让房地产项目计算分摊并提供金融机构证明的，允许据实扣除，但最高不能超过按商业银行同类同期贷款利率计算的金额。其他房地产开发费用，按本条（一）、（二）项规定计算的金额之和的百分之五以内计算扣除。凡不能按转让房地产项目计算分摊利息支出或不能提供金融机构证明的，房地产开发费用按本条（一）、（二）项规定计算的金额之和的10%以内计算扣除。    第七条第（六）项又规定，根据条例第六条第（五）项规定，对从事房地产开发的纳税人可按本条（一）、（二）项规定计算的金额之和，加计20%的扣除。《中华人民共和国土地增值税暂行条例》第四条规定，纳税人转让房地产所取得的收入减除本条例第六条规定扣除项目金额后的余额，为增值额。《中华人民共和国土地增值税暂行条例实施细则》第十条第一项规定，增值额未超过扣除项目金额50%，土地增值税税额=增值额×30%.《财政部、国家税务总局关于土地增值税一些具体问题规定的通知》（财税字[1995]048号）第九条关于计算增值额时扣除已缴纳印花税的问题的规定，细则中规定允许扣除的印花税，是指在转让房地产时缴纳的印花税。房地产开发企业按照《施工、房地产开发企业财务制度》的有关规定，其缴纳的印花税列入管理费用，已相应予以扣除。其他的土地增值税纳税义务人在计算土地增值税时允许扣除在转让时缴纳的印花税。
根据《中华人民共和国税收征收管理法》第三十二条规定，纳税人未按照规定期限缴纳税款的，扣缴义务人未按照规定期限解缴税款的，税务机关除责令限期缴纳外，从滞纳税款之日起，按日加收滞纳税款万分之五的滞纳金。《中华人民共和国税收征收管理法》第六十三条规定，纳税人伪造、变造、隐匿、擅自销毁账簿、记账凭证，或者在帐簿上多列支出或者不列、少列收入，或者经税务机关通知申报而拒不申报或者进行虚假的纳税申报，不缴或者少缴应纳税款的，是偷税。对纳税人偷税的，由税务机关追缴其不缴或者少缴的税款、滞纳金，并处不缴或者少缴的税款50%以上5倍以下的罚款；构成犯罪的，依法追究刑事责任。根据《中华人民共和国税收征收刑法》第二百零一条规定，纳税人采取欺骗、隐瞒手段进行虚假纳税申报或者不申报，逃避缴纳税款数额较大并且占应纳税额百分之十以上的，处三年以下有期徒刑或者拘役，并处罚金；数额巨大并且占应纳税额百分之三十以上的，处三年以上七年以下有期徒刑，并处罚金。
因此，稽查局的处理是正确的。
