
第九章  税务稽查的风险防范

一、单项选择题
（在每个小题的备选答案中,只有一个答案最符合题意，请将其代码填在该题的括号内。）

1.税务稽查执法风险的特点有 ( D )
A.客观性     B.严重性     C.可控性      D.以上都是
解析：根据《税务稽查管理》P287-P288，故选D项

2.与纳税人、扣缴义务人勾结、唆使或者协助纳税人、扣缴义务人偷税、骗税、逃避追缴欠税，构成犯罪的，按（ C ）追究刑事责任，具体量刑依照其构成的罪名，由人民法院依据刑法的相关条款作出判决。
A.徇私舞弊罪   B.滥用职权罪   C.共同犯罪    D.玩忽职守罪
解析：根据《税务稽查管理》P289，故选C项

3.依法应当移交司法机关追究刑事责任的税收违法案件,徇私舞弊,不移交司法机关处理,情节严重的,按徇私舞弊罪处（ A ）以下有期徒刑或拘役;造成严重后果的,处（ A ）以下有期徒刑。
A.3年    3年以上7年        B.3年    3年以上5年
C.5年    5年以上7年        D.5年    5年以上10年
解析：根据《税务稽查管理》P288，故选A项

4.稽查人员的下列违法行为，可能构成滥用职权罪的是（ A ）。
A.违反法律法规规定，擅自作出税收的开征、停征或者减、免、退、补税以用其他同税收法律法规相抵触的决定，造成国家税收严重流失的
B.利用职务上的便利，收受或者索取纳税人、扣缴义务人财物或者谋取其他不正当利益
C.不负责任，不履行或不正确履行职责，使公共财产、国家和人民利益遭受重大损失的
D.依法应当移交司法机关追究刑事责任的税收违法案件，徇私舞弊，不移交司法机关处理
解析：根据《风险防范基本知识》P19-P23，故选A项

5.通报批评适用于执法过错行为性质一般，但可能导致较重后果或者一定社会负面影响的责任人。下列执法过错行为中可给予通报批评是（ B ） 。
A.未按规定移送涉涉税犯罪案件的
B.未按规定受理税务行政处罚听证的申请
C.混淆税款入库级次的
D.未按规定回复案件协查情况
解析：根据国家税务总局《税收执法过错责任追究办法》第16条规定，故选B项。

6.下列措施中属于税务稽查人身风险防范的事前防范措施是（    ）
A.入户检查要做好充分准备     B.争取公安部门的大力支持
C.建立健全协税护税网络       D.加强稽查部门内部建设
解析：根据《税务稽查岗位培训大纲》P126-P127，故选A项

7．国家工作人员利用职务上的便利为请托人谋取利益，收受请托人提供的干股的，是（ A ）行为。
A.受贿      B.投资      C.犯罪    D.违纪
解析：根据《风险防范基本知识》P13第44点，故选A项

8. 国家工作人员利用职务上的便利为请托人谋取利益，以委托请托人投资证券、期货或者其他委托理财的名义，未实际出资而获取“收益”，或者虽然实际出资，但获取“收益”明显高于出资应得收益的，是（ B ）行为。
A. 投资      B.受贿       C.违法     D.违纪
解析：根据《风险防范基本知识》P13第46点，故选B项

9. 国家工作人员利用职务上的便利为请托人谋取利益，通过赌博方式收受请托人财物的，构成（ B ）。
A. 娱乐     B.受贿     C.违法    D.违纪
解析：根据《风险防范基本知识》P14第47点，故选B项。

10. 未按照规定为检举人保密的，对直接负责的主管人员和其他直接责任人员，由所在单位或者有关单位依法给予（ B ）。
A. 撤职       B.行政处分       C. 降级     D. 记大过
解析：《中华人民共和国税收征收管理法》第87条规定，故选B项（《风险防范基本知识》P120）

11. 根据最高人民检察院《关于人民检察院直接受理立案侦查案件立案标准的规定（试行）》规定，涉嫌巨额财产来源不明，数额在（ A ）万元以上的，应予立案。
A.30      B.50       C.100      D.150
解析：根据《风险防范基本知识》P18第67点，故选A项

12. 国家机关工作人员滥用职权，致使公共财产、国家和人民利益遭受重大损失的，处（ A ）有期徒刑或者拘役；情节特别严重的，处（ A ）有期徒刑。
A. 3年以下, 3年以上7年以下    B.2年以下, 2年以上7年以下
C. 3年以下, 3年以上10年以下   D.5年以下, 5年以上10年以下
解析：根据《风险防范基本知识》P20第77点，故选A项

13. 国家机关工作人员徇私舞弊，犯玩忽职守罪的，（ D ）有期徒刑或者拘役；情节特别严重的，（ D ）有期徒刑。
A. 3年以下, 3年以上7年以下    B.2年以下, 2年以上7年以下
C. 3年以下, 3年以上10年以下   D.5年以下, 5年以上10年以下
解析：根据《风险防范基本知识》P21第77点，故选D项

14. 徇私舞弊不征、少征税款罪构成重、特大案件的标准（ A ）
A. 国家税收损失累计达30万元以上的为重大案件，50万元以上的为特大案件;
B. 国家税收损失累计达50万元以上的为重大案件，100万元以上的为特大案件;
C. 国家税收损失累计达100万元以上的为重大案件，200万元以上的为特大案件;
D. 国家税收损失累计达200万元以上的为重大案件，500万元以上的为特大案件.
解析：根据《风险防范基本知识》P22第84点，故选A项

15. 税务执法人员未按规定回复案件协查情况的，（  ）。
A. 责令作出书面检查        B.通报批评
C. 警告                    D.严重警告
解析：根据国家税务总局《税收执法过错责任追究办法》第15条规定，故选A项

16. 税务人员在查处税收违法案件时，未按照规定进行回避的，对直接负责的主管人员和其他直接责任人员，依法给予（B）。
A. 撤职         B.行政处分       C. 降级       D. 记大过
解析：《中华人民共和国税收征收管理法》第85条规定，故选B项（《风险防范基本知识》P121）

17. 对于不需要逮捕、拘留的犯罪嫌疑人，可以传唤到犯罪嫌疑人所在市、县内的指定地点或者到他的住处进行讯问，但是应当出示人民检察院或者公安机关的证明文件。传唤、拘传持续的时间最长不得超过（ A ）小时。不得以连续传唤、拘传的形式变相拘禁犯罪嫌疑人。
A．12       B.24        C.48      D.72
解析：根据《刑事诉讼法》第92条规定，故选A项

18. 根据《纪律处分条例》第12条规定，受到警告处分或是严重警告处分的党员，（ B ）年内不得在党内提升职务，也不得被推荐担任高于原任职务的党外职务。
A.半       B.1         C.2        D.3
解析：根据《纪律处分条例》第12条规定，故选B项

19. 受留党察看处分的当年，参加年度考核，确定为（ A ）不称职。
A. 不称职     B.称职      C.不确定等次    D.基本称职
解析：根据《风险防范基本知识》P31第116点，故选A项

20.行政机关公务员受警告处分的期间规定（ A ） 
A.6个月     B.12个月     C.18个月     D.24个月
解析：根据《风险防范基本知识》P43第150点，故选A项

21.行政机关公务员受记过处分的期间规定（ B ）
A.6个月     B.12个月     C.18个月    D.24个月
解析：根据《风险防范基本知识》P43第150点，故选B项

22. 行政机关公务员受记大过处分的期间规定（ C ）
A.6个月       B.12个月     C.18个月    D.24个月
解析：根据《风险防范基本知识》P43第150点，故选C项

23. 行政机关公务员受记大过降级、撤职的期间规定（ D ）
A.6个月      B.12个月      C.18个月      D.24个月
解析：根据《风险防范基本知识》P43第150点，故选D项

24. 根据《行政机关公务员处分条例》第34条规定，对行政机关公务员给予处分，由（ A ）按照管理权限决定。
A. 任免机关或者监察机关       B.本级机关 
C.上级机关                    D.市纪委
解析：根据《行政机关公务员处分条例》第34条规定，故选A项

25. 根据《行政机关公务员处分条例》第44条规定，给予行政机关公务员处分，应当自批准立案之日起（ B ）内作出决定。
A.3个月      B.6个月      C.12个月     D.24个月
解析：根据《行政机关公务员处分条例》第44条规定，故选B项

26. 行政机关公务员依法被判处刑罚的，给予（ D ）。
A.撤职       B.记大过      C.降级     D. 开除
解析：根据《风险防范基本知识》P46第161点，故选D项

27. 泄露国家秘密、工作秘密，或者泄露因履行职责掌握的商业秘密、个人隐私，情节严重的，给予（ D ）处分。
A.撤职      B.记大过       C.降级       D. 开除
解析：根据《行政机关公务员处分条例》第26条规定，故选D项

28. 从事或者参与营利性活动，在企业或者其他营利性组织中兼任职务，根据《行政机关公务员处分条例》第27条规定，情节较重的，给予（A ）。
A.撤职或降级      B.记大过       C.警告     D. 开除
解析：根据《行政机关公务员处分条例》第27条规定，故选A项

29. 根据国家税务总局国家税务总局《税收执法过错责任追究办法》第14条规定，税务执法人员未按规定查办举报案件的，应当对其进行（ A ）。
A. 批评教育      B.记大过      C.警告      D. 记过
解析：根据国家税务总局国家税务总局《税收执法过错责任追究办法》第14条规定，故选A项

30.税务执法人员对达到立案标准的案件未按规定立案的，对其进行（A）。
A. 批评教育       B.记大过       C.警告     D. 记过
解析：根据国家税务总局国家税务总局《税收执法过错责任追究办法》第14条规定，故选A项

31. 国家税务总局国家税务总局《税收执法过错责任追究办法》第16条规定，执法人员未按规定处理（罚）涉税违法行为的，对其进行（ B ）。
A. 记大过      B. 通报批评       C.警告      D. 记过
解析：根据国家税务总局国家税务总局《税收执法过错责任追究办法》第16条规定，故选B项

32.国家税务总局国家税务总局《税收执法过错责任追究办法》第17条规定，执法人员未按规定移送涉嫌涉税犯罪案件的，（ C ）。
A. 记大过      B. 通报批评      C. 责令待岗     D. 记过
解析：根据国家税务总局国家税务总局《税收执法过错责任追究办法》第17条规定，故选C项

33. 根据国家税务总局国家税务总局《税收执法过错责任追究办法》第15条规定，税务执法人员未按规定调取、退还纳税人账簿、资料的，（ A ）。　
A. 责令其作出书面检查     B.记大过      C.警告     D. 记过
解析：根据国家税务总局国家税务总局《税收执法过错责任追究办法》第15条规定，故选A项

34. 国家税务总局国家税务总局《税收执法过错责任追究办法》第16条规定，执法人员未按规定实施税收保全、强制执行措施的，对其进行（ B ）。
A. 记大过      B. 通报批评      C. 责令待岗     D. 记过
解析：根据国家税务总局国家税务总局《税收执法过错责任追究办法》第16条规定，故选B项

35. 选案人员通过“大集中”系统“录入税案线索登记表”制作待查对象资料，自接收案源之日起，（ D ）个工作日内报领导审批。
A.5        B.1         C.2        D.3
解析：根据《风险防范基本知识》P173税务稽查选案模块中的步骤2正常操作要求的内容，故选D项

36. 稽查主管岗位接到案源后应迅速组织检查，（ C ）个工作日内安排检查实施或对不属于本部门检查的退回选案岗位。
A.5       B.1       C.2      D.3
解析：根据《风险防范基本知识》P174税务廉政风险点排查及防范实例税务稽查第2点步骤2的内容，故选C项

37. 稽查执行岗在收到审理岗和实施岗位移送的税务文书后，应当在（ A ）个工作日内送达稽查对象。
A. 3         B.1         C.2        D. 5
解析：根据《风险防范基本知识》P175税务廉政风险点排查及防范实例税务稽查第4点步骤2的内容，故选A项

38.违法设定或者实施行政处罚的，给予（ C.   ）处分。
A. 责令其作出书面检查               B. 撤职
C. 警告或者记过                     D. 记大过或者降级处分
解析：根据《行政机关公务员处分条例》第21条规定，故选C项

二、多选题
1.审理环节税务稽查执法风险主要表现为：( ABC )
A.是案件定性和处理的法律依据不充分、不准确，或者依据级次较低的文件进行案件定性和处理，与级次较高的法律法规发生冲突。
B.是违反法定行政处罚程序，在拟作出税务行政处罚决定时，未告知相对人有听证、陈述和申辩的权利，因举行听证而未举行听证，相对人进行陈述申辩时未作记录
C.是对应当依法移送司法机关追究刑事责任的不移送，以行政处罚代替刑罚。
D.是受送达人拒绝签收税务文书时，送达人没有在回证上记录拒收理由，见证人没有签字。
解析：根据《税务稽查管理》P290的内容，故选ABC项

2.以下几个环节中可能会产生税收执法风险是( ABCD )
A.选案环节  B.实施检查环节   C.审理环节   D.执行环节
解析：根据《风险防范基本知识》P120-P129税务稽查类的内容，故选ABCD项

3.稽查人员的违法行为构成犯罪的，由司法机关依法追究责任人的刑事法律责任。下列对受贿罪表述正确的是: ( ABD )
A.个人受贿数额在5000元以上不满5万元的,处1年以上7年以下有期徒刑。
B.个人受贿数额在5万元以上不满10万元的,处5年以上有期徒刑,情节特别严重的处无期徒刑。
C.个人受贿数额在10万元以上的,按受贿罪处7年以上有期徒刑或者无期徒刑,情节特别严重的处死刑。
D.个人受贿数额在5000元以上不满1万元,犯罪后有悔改表现、积极退回赃款的,可减轻或者免予刑事处罚。
解析：《刑法》第386条规定，对犯受贿罪的，根据受贿所得数额及情节，依照刑法第383条关于贪污罪的规定处罚，故选ABD。

4. 《中国共产党党员领导干部廉洁从政若干准则（试行））》对党员领导干部廉洁从政行为提出的六项禁止性规定,包括禁止私自从事营利活动、禁止假公济私、化公为私、（ ABCD ）：
A.禁止利用职权和职务上的影响谋取不正当利益；
B.禁止借选拔干部之机谋取私利；
C.禁止利用职权和职务上的影响为亲友及身边工作人员谋取利益；
D.禁止讲排场、比阔气、挥霍公款、铺张浪费。
解析：根据《风险防范基本知识》P53第184点，故选ABCD项

5.为了避免税务机关滥用权力，对纳税人权利和税制运作效率产生不利影响，法律同时规定了一些限定性条款，对税务机关的权力行使进行广泛的制约，这种制约包括（ ABD ）几方面。
A.立法         B.司法         C.财政         D.行政
解析：根据《税务稽查管理》P280的内容，故选ABD项

6. 检察机关直接受理立案侦查的职务犯罪有三大类（ ACD ）
A. 贪污贿赂罪                
B. 玩忽职守罪 
C.渎职犯罪   
D. 国家机关工作人员利用职权实施的侵犯公民人身权利、民主权利犯罪
解析：根据《风险防范基本知识》P5第28条的规定，故选ACD项

7. 根据最高人民检察院《关于人民检察院直接受理立案侦查案件立案标准的规定（试行）》规定，涉嫌下列情形之一的，应予立案（AC ）
A.个人受贿数额在5000元以上的；
B. 个人受贿数额在10000元以上的；
C.个人受贿数额不满5000元，但具有因受贿行为致使国家或社会利益遭受重大损失，或者故意刁难、要挟有关单位、个人，造成恶劣影响，或者强行索取财物情形之一的；
D. 个人受贿数额不满10000元，但具有因受贿行为致使国家或社会利益遭受重大损失。
解析：根据《风险防范基本知识》P10第37点，故选AC项

8. 国家工作人员利用职务上的便利为请托人谋取利益，以下列交易形式收受请托人财物的，以受贿论处（ABC）
A.以明显低于市场的价格向请托人购买房屋、汽车等物品的；
B.以明显高于市场的价格向请托人出售房屋、汽车等物品的；
C.以其他交易形式非法收受请托人财物的。
D.根据商品经营者事先设定的各种优惠交易条件，以优惠价格购买商品的。 
解析：根据《风险防范基本知识》P12-13第43点，故选ABC项

9.检察机关从税务稽查案卷中可能发现的税务人员失职、渎职的情形（ABCD） 
A.税务稽查案件中将检查发现的问题转作纳税人自查补缴税款，不加收滞纳金和不予以处罚的情形； 
B. 税务稽查案件达到刑事移送标准，应移送公安机关追究责任而未移送的责任情形； 
C.税务机关未依法采取税收保全、强制执行措施，致使税款长期欠缴的责任情形;
D.上级税务稽查机关通过案件复查，发现下级稽查机关查处的案件存在较大差错，致使复查后对纳税人追缴较大数额税款的责任情形。
解析：根据《税务稽查岗位培训大纲》P127-P128的内容，故选ABCD项

10. 滥用职权罪的立案标准（ ABCD ）
A.造成死亡1人以上，或者重伤2人以上，或者轻伤5人以上的；
B.造成直接经济损失20万元以上的；
C.造成有关公司、企业等单位停产、严重亏损、破产的； 
D.严重损害国家声誉，或者造成恶劣社会影响的；
解析：根据《风险防范基本知识》P19-P20第76点，故选ABCD项

11. 玩忽职守，涉嫌下列情形之一的，应予立案（ABCD）
A.造成死亡1人以上，或者重伤3人以上，或者轻伤10人以上的；
B.造成直接经济损失30万元以上的，或者直接经济损失不满30万元，但间接经济损失超过100万元的；
C.徇私舞弊，造成直接经济损失20万元以上的；
D.造成有关公司，企业等单位停产、严重亏损、破产的。
解析：根据《风险防范基本知识》P20第79点，故选ABCD项

12. 徇私舞弊不征、少征税款罪立案标准（AB）
A.为徇私情、私利，违反规定，对应当征收的税款擅自决定停征、减征或者免征，或者伪造材料，隐瞒情况，弄虚作假，不征、少征应征税款，致使国家税收损失累计达10万元以上的；
B.徇私舞弊不征、少征应征税款不满10万元，但具有索取或者收受贿赂或者其他恶劣情节的；
C.为徇私情、私利，违反规定，对应当征收的税款擅自决定停征、减征或者免征，或者伪造材料，隐瞒情况，弄虚作假，不征、少征应征税款，致使国家税收损失累计达5万元以上的；
D.徇私舞弊不征、少征应征税款不满5万元，但具有索取或者收受贿赂或者其他恶劣情节的；
解析：根据《风险防范基本知识》P21第83点，故选AB项

13. 徇私舞弊不移交刑事案件罪的立案标准（ABCD）
A.对依法可能判处3年以上有期徒刑、无期徒刑、死刑的犯罪案件不移交的；
B.以罚代刑，放纵犯罪嫌疑人，致使犯罪嫌疑人继续进行违法犯罪活动的；
C.行政执法部门主管领导阻止移交的；
D.隐瞒、毁灭证据，伪造材料，改变刑事案件性质的。
解析：根据《风险防范基本知识》P23第90点，故选ABCD项

14.税务稽查执法中可能涉及《刑法》分则的职务犯罪罪名是（ABCD） 
A.滥用职权罪；                B.玩忽职守罪；
C.徇私舞弊不移交刑事案件罪；  D.徇私舞弊不征、少征税款罪。
解析：税务稽查岗位培训大纲》P123-P124的内容，故选ABCD项

15. 下列行为属于《纪律处分条例》规定的违纪行为的是（ ABCD ）
A.违反廉洁自律规定的行为； B.贪污、贿赂行为；
C.失职渎职行为；           D.严重违反社会主义道德的行为。
解析：根据《风险防范基本知识》P29第110点，故选ABCD项

16. 根据《纪律处分条例》第11条规定，对违纪党员的纪律处分包括5种：警告，（ A ），（ B ），（ C ），（ D ）。
A.严重警告    B.撤销党内职务    C.留党查看    D.开除党籍
解析：根据《风险防范基本知识》P30第113点，故选ABCD项

17. 根据《纪律处分条例》第30条规定，有下列情形之一的，应当给予开除党籍处分（ ABCD ）
A.因故意犯罪被依法判处《中华人民共和国刑法》规定的主刑（含宣告缓判）的；
B.单处或者附加剥夺政治权利的；
C.因过失犯罪，被依法判处3年以上（不含3年）有期徒刑的。因过失犯罪被判处3年以下（含3年）有期徒刑或者被判处管制、拘役的，一般应当开除党籍。对于个别可以不开除党籍的，应当对照处分党员批准权限的规定，报请再上一级党组织批准；
D.依法被劳动教养的，应当给予开除党籍处分，但是中共中央和中央纪委另有规定的除外。
解析：根据《风险防范基本知识》P32第118点，故选ABCD项

18. 根据《纪律处分条例》第38条规定，失职、渎职行为责任人员可分为三种类型（ ACD ）
A.直接责任者；             B.间接责任者;
C.主要领导责任者；         D.重要领导责任者。
解析：根据《风险防范基本知识》P34第124点，故选ACD项

19. 根据《纪律处分条例》第85条第1款规定，受贿主要有以下特征（ ABC ）
A.主体是党和国家工作人员或者其他从事公务的人员中的党员；
B.主观上由故意构成；
C.客观上表现为行为人实施了利用职务上的便利，索取他人财物，或者非法收取他人财物为他人谋取利益的行为；
D. 主观上不论是否故意。
解析：根据《风险防范基本知识》P38第131点，故选ABC项

20. 行政机关公务员处分包括：警告、记过、（ ABCD ）6种。 
A记大过          B降级           C撤职         D开除
解析：根据《风险防范基本知识》P43第149点，故选ABCD项

21. 根据《行政机关公务员处分条例》第12条的规定，有下列情形之一的，从重处分（ABCD）
A.在2人以上的共同违法违纪行为中起主要作用的；
B.隐匿、伪造、销毁证据的；
C.串供或者阻止他人揭发检举、提供证据材料的；
D.包庇同案人员的；
解析：根据《风险防范基本知识》P45第155点，故选ABCD项

22.根据《行政机关公务员处分条例》第13条的规定，有下列情形之一的，从轻处分（ABC）
A.主动交代违法违纪行为的；
B.主动采取措施，有效避免或者挽回损失的；
C.检举他人重大违法违纪行为，情况属实的;
D.非主观原因的。
解析：根据《风险防范基本知识》P45第156点，故选ABC项

23. 行政机关公务员有贪污、索贿、受贿、行贿、介绍贿赂、挪用公款、利用职务之便为自己或者他人谋取私利、巨额财产来源不明等违反廉政纪律行为的处理规定，给予（ ABCD ）
A. 记过     B.记大过     C.降级或者撤职处分   D开除处分
解析：根据《风险防范基本知识》P48第169点，故选ABCD项

24. 《行政机关公务员处分条例》第28条规定，严重违反公务员职业道德，工作作风懈怠、工作态度恶劣，造成不良影响的，给予（ ABD ）处分。
A. 记过      B.记大过      C.降级或者撤职    D警告
解析：根据《风险防范基本知识》P49第174点，故选ABD项

25. 根据《行政机关公务员处分条例》第26条规定，泄露国家秘密、工作秘密，或者泄露因履行职责掌握的商业秘密、个人隐私，造成不良后果的，给予（ ABC ）警告、记过或者记大过处分。 
A. 记过     B.记大过      C. 警告     D. 降级或者撤职
解析：根据《风险防范基本知识》P98机要保密工作相关规定，故选ABC项

26. 从事或者参与营利性活动，在企业或者其他营利性组织中兼任职务，根据《行政机关公务员处分条例》第27条规定，给予（ AB ）。
A. 记过     B.记大过     C. 警告    D. 降级或者撤职
解析：根据《风险防范基本知识》P48第173点，故选AB项
29. 选案环节税务稽查执法风险主要表现为( ABCD )
A.举报人的资料情况及举报内容泄密，致使举报人受到打击报复；
B.稽查案源情况、线索泄露，造成当事人采取销毁证据资料、出逃等行为，给案件查办带来困难，甚至导致应征税款的流失；
C.对举报材料不按规定进行登记并按规定的期限报批；
D.不按规定回复协查情况。
解析：根据《风险防范基本知识》P120“税稽查类的第一点务选案环节”的内容，故选ABCD项。

30. 税务检查在程序上存在的风险（ ABCD ）
A.检查时没有示证，检查人员只有一人；
B.超过三个月退还纳税人往年账簿资料；
C.检查环节税收保全、税收强制措施申请由稽查局局长审批；
D.应回避不按规定回避。
解析：根据《风险防范基本知识》P121 税务稽查类的第二点检查环节的内容，故选ABCD项

31.检查人员在行使检查权时存在的风险是：ABC
A.纳税人的生产、经营场所和货物存放地与住所一致时，搜查或入侵他人住宅；
B.取证时采取引、诱、逼供、窃听、偷拍等手段，侵犯当事人的人身权利；
C.通过限制当事人人身自由取得证据；
D.通过第三方取得证据。
解析：根据《风险防范基本知识》P121-122 税务稽查类的第二点税务检查权的内容，故选ABC项

32.税务检查保密规定存在的风险是（ ABC ）
A.检查、查询所获得的资料，用于税收以外的用途。
B.对军工部门、军工企业、金融企业实施检查，故意或过失泄漏机密。
C.对上市公司、普通公司实施检查获知的秘密信息，公开披露或利用掌握的信息进行交易。
D.检查报告反映企业的生产经营情况。
解析：根据《风险防范基本知识》P122 税务稽查类的第二点税务检查保密规定的内容，故选ABC项

33. 审理程序上存在的风险（ ABCD ）
A.在作出行政处罚决定之前，没有告知当事人作出行政处罚决定的事实、理由、依据及当事人依法享有的权利；
B.对达到听证标准的案件，没有按照规定程序提前3天予以告知，或者纳税人申请听证后没有按规定履行听证程序；
C.没有在送达行政处罚事项告知书或举行听证会后7日内及时作出行政处罚决定；
D. 没有按规定时限审结案件。
解析：根据《风险防范基本知识》P123-P124 税务稽查类的第三点审理环节的内容，故选ABCD项

34. 涉刑案件的移交存在的风险（ AB ）
A.构成刑事犯罪的案件，没有及时移交给司法机关处理；
B.对构成犯罪的案件以罚代刑；
C.对构成刑事犯罪的案件进行准确的定性
D．首次逃避缴纳税款的纳税人按限期补缴税款、滞纳金及罚款的，没有移交给司法机关处理。
解析：根据《风险防范基本知识》P125涉刑案件的移交的内容，故选AB项

35. 执行环节存在的风险（ ABCD ）
A．没有在规定期限（3个工作日）填制税务文书送达回证，将《税务处理决定书》送达被查对象，并监督其执行。
B．被查对象未履行《税务处理决定书》的，没有采取强制执行措施。
C．被查对象不执行处罚决定或者强制执行措施决定也不申请复议或者起诉的，没有申请人民法院强制执行。
D．对已作行政处理决定移送司法机关查处的税务案件，没有在移送后继续追缴将其应缴未缴的税款、罚款、滞纳金。
解析：根据《风险防范基本知识》P126-129执行环节工作要求的内容，故选ABCD项

36. 执行程序存在的风险（ ABC ）
A．税收保全措施和强制执行措施没有依照法定权限和法定程序。
B．实施税收保全措施及强制执行措施的前置条件不合法。
C．扣押商品、货物或者其他财产时，没有开付收据；
D．查封商品、货物或者其他财产时，开付清单。
解析：根据《风险防范基本知识》P126-129执行程序的风险描述的内容，故选ABC项

37. 下列规定属于税务人员“五项禁令”之一的是（ ABCD ）
A．严禁收受、索要、借占税收行政相对人的财物，接受影响公正执法的吃请或其他消费；
B．严禁经商办企业或参与有偿中介活动或利用职权向税收行政相对人推销货物、介绍经营业务从中获利以及违规为配偶、子女经商办企业提供税收优惠和便利条件；
C．严禁刁难纳税人和扣缴义务人，拖延办理税务事项；
D．严禁在公务时间、公务场所或与税收行政相对人打麻将，吃请等。
解析：根据《风险防范基本知识》P56第191点，故选ABCD项

38. 各级地税机关工作人员在从事证券投资行为时，应当自觉遵守《中华人民共和国证券法》以及相关法律、法规的规定，严禁下列行为（ ABCD ）
A．严禁利用职权、职务上的影响或采取其他不正当手段，索取或强行买卖股票、基金，以及索取、倒卖认股权证；
B．严禁利用职权、职务便利套取内幕信息，直接或间接买卖股票、基金，以及向他人提出买卖建议；
C．严禁买卖或借他人名义持有、买卖直接业务管辖范围内的上市公司的股票、基金；
D．严禁利用工作时间和办公设施买卖股票、基金。 
解析：根据《风险防范基本知识》P57第193点，故选ABCD项

39. 税务人员不碰“四条高压线”的具体规定（ ABCD ）
A．不要收送金钱及各种代金券卡；    
B.不要收送金银珠宝
C.不要收送高档电器、汽车及房屋装修等；
D.与自己直接的公务对象交往一分钱的东西都不要收送。
解析：根据《风险防范基本知识》P57第195点，故选ABCD项

三、判断题
（正确的在题后的括号内划“√”，错误的在题后的括号内划“×”。）
1.税务稽查执法风险在一定条件下会转化为现实的后果，这种后果表现为一般过错追究、行政责任追究两种主要形式。( × )
解析：税务稽查执法风险在一定条件下会转化为现实的后果，这种后果表现为一般过错追究、行政责任追究和刑事法律责任追究三种主要形式。

2.利用职务上的便利，收受或者索取纳税人、扣缴义务人财物或者谋取其他不正当利益，按受贿罪论处，个人受贿数额在5000元以上不满5万元的，处1年以上7年以下有期徒刑。（ √ ）

3. 玩忽职守罪是指国家机关工作人员严重不负责任，不履行或者不认真履行职责，致使公共财产、国家和人民利益遭受重大损失的行为。（ √ ）

4.税收执法风险就是具备执法资格的税收执法人员在执行国家法律、法规所赋予的权力，或履行工作职责过程中，未按照或未完全按照国家法律、行政法规要求的行为执法或履行职责，侵犯、损害国家和人民群众的利益，给国家和人民群众造成损失所应当承担的责任。 （ √ ）

5. 税务渎职司法类风险主要指执法主体因主观过失、未履行或未完全履行职责，客观上侵犯国家利益，形成国家税款及其它财产重大损失而产生的风险。（ √ ）

6. 行政处分是指行政机关依法对违法违纪的行政机关人员，依照法定权限实施的一种行政惩戒措施，也是违法违纪行为人承担行政法律责任的形式之一。（ × ）
解析：行政处分是指行政机关依法对违法违纪的行政机关公务员，依照法定权限实施的一种行政惩戒措施，也是违法违纪行为人承担行政法律责任的形式之一。

7. 党纪处分是党的纪律处分的简称，指党的组织对违犯党纪的公务员和单位，按照《党章》、《纪律处分条例》的规定所作出的纪律处罚。（ × ）
解析：党纪处分是党的纪律处分的简称，指党的组织对违犯党纪的党员和党的组织，按照《党章》、《纪律处分条例》的规定所作出的纪律处罚。

8. 职务犯罪指国家公务员利用职务便利实施的贪污受贿、徇私舞弊或者侵犯公民权利、破坏国家对公务活动的管理职能，依照刑法规定应当受到刑罚处罚的犯罪行为。（ × ）
解析：职务犯罪指国家工作人员利用职务便利实施的贪污受贿、玩忽职守、徇私舞弊或者侵犯公民权利、破坏国家对公务活动的管理职能，依照刑法规定应当受到刑罚处罚的犯罪行为。
9. 受贿罪是指国家公务员利用职务上的便利，索取他人财物的，为他人谋取利益的行为。（ × ）
解析：受贿罪是指国家工作人员利用职务上的便利，索取他人财物的，或者非法收受他人财物，为他人谋取利益的行为。

10.国家工作人员利用职务上的便利为请托人谋取利益，收受请托人房屋、汽车等物品，未变更权属登记或者借用他人名义办理权属变更登记的，不是受贿。（ × ）
解析：国家工作人员利用职务上的便利为请托人谋取利益，收受请托人房屋、汽车等物品，未变更权属登记或者借用他人名义办理权属变更登记的，不影响受贿的认定。

11. 国家工作人员受贿后，因自身或者与其受贿有关联的人、事被查处，为掩饰犯罪而退还或者上交的，不是受贿。（ × ）
解析：国家工作人员受贿后，因自身或者与其受贿有关联的人、事被查处，为掩饰犯罪而退还或者上交的，不影响认定受贿罪。

12.国家工作人员利用职务上的便利为请托人谋取利益之前或者之后，约定在其离职后收受请托人财物，并在离职后收受的，不是受贿。（ × ）
解析：国家工作人员利用职务上的便利为请托人谋取利益之前或者之后，约定在其离职后收受请托人财物，并在离职后收受的，以受贿论处。

13.滥用职权罪是指国家机关工作人员因徇私舞弊超越职权，违法决定、处理其无权决定、处理的事项，或者违反规定处理公务，致使公共财产、国家和人民利益遭受重大损失的行为。（ × ）
解析：滥用职权罪是指国家机关工作人员超越职权，违法决定、处理其无权决定、处理的事项，或者违反规定处理公务，致使公共财产、国家和人民利益遭受重大损失的行为。

14. 玩忽职守罪是指国家机关工作人员严重不负责任，不履行或者不认真履行职责，致使公共财产、国家和人民利益遭受重大损失的行为。（ √ ）

15. 徇私舞弊不征、少征税款罪是指税务机关工作人员徇私舞弊，不征、少征应征税款，致使国家税收遭受重大损失的行为。（ √ ）

16. 犯徇私舞弊不征、少征税款罪的，处3年以下有期徒刑或者拘役；造成特别重大损失的，处3年以上有期徒刑。（ × ）
解析：犯徇私舞弊不征、少征税款罪的，处5年以下有期徒刑或者拘役；造成特别重大损失的，处5年以上有期徒刑。

17. 徇私舞弊不移交刑事案件罪是指行政执法人员，徇私情、私利，伪造材料，隐瞒情况，弄虚作假，对依法应当移交司法机关追究刑事责任的刑事案件，不移交司法机关处理，情节严重的行为。（ √ ）

18. 帮助犯罪分子逃避处罚罪是指有查禁犯罪活动职责的司法及公安、国家安全、海关、税务等国家机关的工作人员向犯罪分子通风报信、提供便利，帮助犯罪分子逃避处罚的行为。（ √ ）

19. 《刑事诉讼法》第12条规定，未经人民法院依法判决，对任何人都不得确定有罪。（ √ ）

20. 《刑事诉讼法》第97条规定，侦查人员询问证人，可以到证人的所在单位或者住处进行，不必出示人民检察院或者公安机关的证明文件。（ × ）
解析：《刑事诉讼法》第97条规定，侦查人员询问证人，可以到证人的所在单位或者住处进行，但是必须出示人民检察院或者公安机关的证明文件。

21. 《刑事诉讼法》第96条规定，犯罪嫌疑人在被侦查机关第一次讯问后或者采取强制措施之日起，不可以聘请律师为其提供法律咨询、代理申诉、控告。犯罪嫌疑人被逮捕的，聘请的律师不可以为其申请取保候审。（ × ）
解析：《刑事诉讼法》第96条规定，犯罪嫌疑人在被侦查机关第一次讯问后或者采取强制措施之日起，可以聘请律师为其提供法律咨询、代理申诉、控告。犯罪嫌疑人被逮捕的，聘请的律师可以为其申请取保候审。

22. 根据《刑事诉讼法》第134条的规定，人民检察院对直接受理的案件的犯罪嫌疑人拘留羁押的期限分别为：一是一般情况下，认为需要逮捕的，应当在10日以内作出决定，即此种情况下羁押的最长期限为10天；二是在特殊情况下，决定逮捕的时间可以延长1至4日，即羁押的最长期限为14日；对不需要逮捕的，应当立即释放；对于需要继续侦查，并且符合取保候审、监视居住条件的，依法取保候审或者监视居住。（ √ ）

23. 《刑事诉讼法》第93条规定，侦查人员在讯问犯罪嫌疑人的时候，应当首先讯问犯罪嫌疑人是否有犯罪行为，让他陈述有罪的情节或者无罪的辩解，然后向他提出问题。犯罪嫌疑人对侦查人员的提问的任何问题，应当如实回答。（ × ）
解析：《刑事诉讼法》第93条规定，侦查人员在讯问犯罪嫌疑人的时候，应当首先讯问犯罪嫌疑人是否有犯罪行为，让他陈述有罪的情节或者无罪的辩解，然后向他提出问题。犯罪嫌疑人对侦查人员的提问，应当如实回答。但是对与本案无关的问题，有拒绝回答的权利。

24. 公务员在受处分期间不得晋升职务和级别，其中，受记过、记大过、降级、撤职处分的，不得晋升工资档次；受撤职处分的，应当按照规定降低级别。（ √ ）

25. 《中华人民共和国刑法》第398条规定，故意或者过失泄露国家秘密，情节严重的，处两年以下有期徒刑或者拘役；情节特别严重的，处两年以上五年以下有期徒刑。（ × ）
解析：《中华人民共和国刑法》第398条规定，故意或者过失泄露国家秘密，情节严重的，处三年以下有期徒刑或者拘役；情节特别严重的，处三年以上七年以下有期徒刑。

26.国家税务总局国家税务总局《税收执法过错责任追究办法》第18条规定，执法人员违规多征、少征税款的，对其进行通报批评。（ × ）
解析：国家税务总局国家税务总局《税收执法过错责任追究办法》第18条规定，执法人员违规多征、少征税款的，取消其执法资格。

27. 《中华人民共和国行政处罚法》第55条规定，行政机关实施行政处罚，违反程序的，由上级行政机关或者有关部门责令改正，可以对直接负责的主管人员和其他直接责任人员依法给予行政处分。（ √ ）

28. 国家税务总局国家税务总局《税收执法过错责任追究办法》第15条规定，执法人员未按规定程序组织行政处罚听证的，对其进行通报批评。（ × ）
解析：国家税务总局国家税务总局《税收执法过错责任追究办法》第15条规定，执法人员未按规定程序组织行政处罚听证的，责令其作出书面检查。

29. 国家税务总局国家税务总局《税收执法过错责任追究办法》第16条规定，执法人员作出税务行政处罚未按规定履行告知程序或未按规定受理税务行政处罚听证申请的，对其进行通报批评。（ √ ）

30. 国家税务总局国家税务总局《税收执法过错责任追究办法》第19条规定，对被进行责任追究的执法人员，可以根据责任人执法过错的原因、性质和后果，同时并处经济惩戒。（ √ ）

31. 国家税务总局国家税务总局《税收执法过错责任追究办法》第14条规定，执法人员未按规定的时限审结案件的，对其进行通报批评。（ × ）
解析：国家税务总局国家税务总局《税收执法过错责任追究办法》第14条规定，执法人员未按规定的时限审结案件的，对其进行批评教育。

32.国家税务总局国家税务总局《税收执法过错责任追究办法》第15条规定，执法人员案件审理确认的事实不清楚，证据不确凿，定性不准确的，责令其作出书面检查。（ √ ）

33.国家税务总局国家税务总局《税收执法过错责任追究办法》第16条规定，执法人员未按规定处理（罚）涉税违法行为的，责令其作出书面检查。（ × ）
解析：国家税务总局国家税务总局《税收执法过错责任追究办法》第16条规定，执法人员未按规定处理（罚）涉税违法行为的，对其进行通报批评。

34. 根据《纪律处分条》第14条规定，党员受留党察看处分期间，保留表决权、选举权和被选举权。（ × ）
解析：根据《纪律处分条》第14条规定，党员受留党察看处分期间，没有表决权、选举权和被选举权。

35. 《中华人民共和国税收征收管理法》第77条第二款规定：税务人员徇私舞弊，对依法应当移交司法机关追究刑事责任的不移交，情节严重的，依法追究刑事责任。（ √ ）

36. 国家税务总局国家税务总局《税收执法过错责任追究办法》第16条规定，执法人员未按规定实施税收保全、强制执行措施的，对其进行批评教育。（ × ）
解析：国家税务总局国家税务总局《税收执法过错责任追究办法》第16条规定，执法人员未按规定实施税收保全、强制执行措施的，对其进行通报批评。

37. 选案任务时限风险防范措施是：根据录入税案线索的日期与移送审批的日期进行比对，检查是否存在逾期移送。（ √ ）

38. 执行任务时限风险防范措施是：根据稽查执行岗收到税务文书的日期与受送达人签收的日期进行比对，检查是否逾期执行。（ √ ）

39. 党员领导干部，是指在各级党和国家机关、人民团体、企事业单位担任科级以上领导职务的共产党员。（ × ）
解析：党员领导干部，是指在各级党和国家机关、人民团体、企事业单位担任副科级以上领导职务的共产党员。

40. 税务渎职司法类风险主要指执法主体因主观过失、未履行或未完全履行职责，客观上侵犯国家利益，形成国家税款及其它财产重大损失而产生的风险。（ √ ）
