
第六章 地方税收政策与法规

一、单项选择题
（在每个小题的备选答案中，只有一个答案最符合题意，请将其代码填在该题的括号内。）
1．税收的首要职能是（D）。
A．经济职能	     B．分配职能
C．资源配置职能	　D．财政职能                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         

2．税制要素中，用于明确征税对象具体内容的是（A）。
A．税目	　　B．计税依据　　C．税源	　　D．减免税                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        
解析：正确答案为A。因为税目是指课税对象的具体化，反映具体的征税范围，代表征税的广度；计税依据是指税法中规定的据以计算各种应征税款的依据或标准；税源是指税款的最终来源，或者说税收负担的最终归宿；减免税是对某些纳税人或课税对象的鼓励或照顾措施。

3．最终负担税款的单位或个人，称为（C）。
A．扣缴义务人　　B．纳税人　　C．负税人　　D．缴税人
解析：正确答案为C。纳税人是指直接向税务机关缴纳税款的单位和个人，负税人是指实际负担税款的单位和个人。纳税人如果能够通过一定途径把税款转嫁或转移出去，纳税人就不再是负税人。扣缴义务人是指有义务从持有的纳税人收入中扣除其应纳税款并代为缴纳的单位或个人。同样道理，缴税人不一定是最终税款负担的单位和个人。

4．营业税的税目有（B）个。
A．10　　　B．9　　　C．8　　　D．7
解析：正确答案为B。营业税的税目包括交通运输业、建筑业、金融保险业、邮电通信业、文化体育业、娱乐业、服务业、转让无形资产和销售不动产。

5.下列项目中，属于营业税中金融保险业征收范围的是（A）。
A．金融机构销售支票　　B．典当业销售死当物品
C．销售金银 　         D．邮政储蓄 
解析：正确答案为A。选项B和C属于增值税征收范围。选项D属于邮电通信业营业税征收范围。

6．按照营业税纳税人的有关规定，下列说法不正确的有（D）。
A．在我国境内提供应税劳务、转让无形资产或者销售不动产的单位和个人，为营业税纳税人
B．承包人以发包人名义对外经营，并由发包人承担相关的法律责任的，所发生的应税行为，以发包人为纳税人
C．单位和个体户的员工、雇工在为本单位或雇主提供劳务时，不是营业税纳税人
D．在我国境内销售货物或提供加工、修理修配劳务的单位和个人，为营业税纳税人
解析：正确答案为D。在我国境内销售货物或提供加工、修理修配劳务的单位和个人，为增值税纳税人。

7．根据现行营业税税收制度的规定，下列业务按“交通运输业”税目征收营业税的是（B）。
A．个人从事快递业务　　　　　　B．铁路的邮运运费收入
C．航空运输企业从事干租业务　　D．物流企业运输代理业务
解析：正确答案为B。选项A应按“邮电通信业”征收营业税，C和D应按“服务业”征收营业税。

8．企业所得税的法定基本税率为（B）。
A．33%　　　B．25%　　　C．20%　　　D．15%

9．小型微利企业减按（C）的税率征收企业所得税。
A．15%　　　B．18%　　　C．20%　　　D．25%

10．企业发生的与生产经营活动有关的业务招待费支出，按照发生额的（C）扣除，但最高不得超过当年销售（营业）收入的5‰。
A．100%　　　B．80%　　　C．60%　　　D．50%

11．根据企业所得税法的规定，下列企业中属于非居民企业的是（D）。
A．设在广州市的某国有独资企业
B．依照百慕大法律设立且管理机构在上海的某公司
C．依照中国法律成立，但主要控股方在外国的某上市公司
D．依照美国法律成立，未在中国境内设立机构、场所，但有来源于中国境内所得的某公司
解析：正确答案为D。居民企业是指依法在中国境内成立，或者依照外国（地区）法律成立但实际管理机构在中国境内的企业。非居民企业是指依照外国（地区）法律成立且实际管理机构不在中国境内，但在中国境内设立机构、场所的，或者在中国境内未设立机构、场所，但有来源于中国境内所得的企业。

12．根据企业所得税法的规定，下列说法不正确的是（A）。
A．对在中国境内未设立机构、场所的非居民企业应缴纳的所得税，由纳税人自行申报缴纳
B．对非居民企业在中国境内取得劳务所得应缴纳的所得税，税务机关可以指定劳务费的支付人为扣缴义务人
C．扣缴义务人每次代扣的税款，应当自代扣之日起7日内缴入国库
D．应当扣缴的所得税，扣缴义务人未依法扣缴或者无法履行扣缴义务的，由企业在所得发生地缴纳
解析：正确答案为A。对非居民企业在中国境内未设立机构、场所的，或者虽设立机构、场所但取得的所得与其所设机构、场所没有实际联系的所得应缴纳的所得税，实行源泉扣缴，以支付人为扣缴义务人。

13．根据企业所得税法的规定，下列项目中享受税额抵免政策的是（D）。
A．企业综合利用资源，生产符合国家产业政策规定的产品所取得的收入
B．创业投资企业从事国家需重点扶持和鼓励的创业投资的投资额
C．安置残疾人员及国家鼓励安置的其他就业人员所支付的工资
D．企业购置用于环境保护的投资额
解析：正确答案为D。根据企业所得税法第三十三条规定，选项A，在计算应纳税所得额时减计收入；根据企业所得税法第三十一条规定，选项B，按投资额的一定比例抵扣应纳税所得额；根据企业所得税法第三十条规定，选项C，在计算应纳税所得额时加计扣除；根据企业所得税法第三十四条规定，选项D，按一定比例实行税额抵免。

14．下列收入中暂不征收企业所得税的是（A）。
A．对投资者从证券投资基金分配中取得的收入
B．将货物用于利润分配
C．汇兑收益
D．确实无法偿付的应付款项
解析：正确答案为A。根据《财政部 国家税务总局关于企业所得税若干优惠政策的通知》（财税〔2008〕1号）规定，对投资者从证券投资基金分配中取得的收入，暂不征收企业所得税。

15．第十一届全国人民代表大会常务委员会第二十一次会议通过的《关于修改〈中华人民共和国个人所得税法〉的决定》，自2011年（D）起施行。
A．6月1日   B．7月1日   C．8月1日   D．9月1日

16．现行的《中华人民共和国个人所得税法》规定，工资、薪金所得，以每月收入额减除费用（C）元后的余额，为应纳税所得额。
A．2500      B．3000      C．3500      D．4000

17．现行的《中华人民共和国个人所得税法》规定，工资、薪金所得，适用超额累进税率，税率为（A）。
A．3%-45%　　　B．5%-45%　　　C．10%-45%　　　D．5%-50%

18．以下项目所得，应按“工资、薪金所得”缴纳个人所得税的是（D）。
A．个人提供担保取得的收入
B．兼职收入
C．出租汽车经营单位将出租车所有权转移给驾驶员的，出租车驾驶员从事客货运营取得的收入
D．出租汽车经营单位对出租车驾驶员采取单车承包或承租方式运营，出租车驾驶员从事客货营运取得的收入
解析：正确答案为D。选项A，按“其他所得”缴纳个人所得税；选项B，按“劳务报酬所得”缴纳个人所得税；选项C，按“个体工商户生产、经营所得”缴纳个人所得税。

19．下列各项中，应按“个体工商户生产、经营所得”项目征收个人所得税的是（A）。
A．个人因从事彩票代销业务而取得的所得
B．个人独资企业对外投资取得的股息所得
C．私营企业的个人投资者以企业资本金为本人购买的汽车
D．出租汽车经营单位对出租车驾驶员采取单车承包或承租方式运营，出租车驾驶员从事客货营运取得的收入
解析：正确答案为A。选项B，按“利息、股息、红利所得”征收个人所得税；选项C，除个人独资企业、合伙企业以外的其他企业的个人投资者以企业资本金为本人购买的汽车、住房等财产性支出，按“利息、股息、红利所得”征收个人所得税；选项D，出租汽车经营单位对出租车驾驶员采取单车承包或承租方式运营，出租车驾驶员从事客货营运取得的收入，按“工资、薪金所得”征收个人所得税。

20．在商品营销活动中，企业和单位对营销业绩突出的非雇员(营销人员)以培训班、研讨会、工作考察等名义组织旅游活动，通过免收差旅费、旅游费对个人实行的营销业绩奖励，所发生的费用，该营销人员（C）。
A．不缴纳个人所得税
B．按工资、薪金所得缴纳个人所得税
C．按劳务报酬所得缴纳个人所得税
D．按偶然所得缴纳个人所得税
解析：正确答案为C。根据《财政部 国家税务总局关于企业以免费旅游方式提供对营销人员个人奖励有关个人所得税政策的通知》（财税〔2004〕11号）规定，对于雇员取得的这项奖励，按照“工资、薪金所得”缴纳个人所得税；对于非雇员取得的这项奖励，按照“劳务报酬所得”缴纳个人所得税。

21．某旅行社3月份组织5次国内游团，收取旅游费80000元，其中替旅游者支付给其他单位的各项费用20000元，改由其他旅游企业接待3个团，转付旅游费20000元，该旅行社适用城市维护建设税的税率为７％。该旅行社应缴纳城市维护建设税为（C）。
A．150元　　B．280元　　C．140元　　D．210元
解析：正确答案为C。应纳营业税=(80000-20000-20000)×5%=40000×5%=2000(元)。因此，应纳城市维护建设税=2000×7%=140(元)。

22．由受托方代扣代缴“增值税、消费税和营业税”的单位和个人，有关城市维护建设税的规定正确的是（C）。
　　A．从高适用税率纳税
　　B．按委托方所在地税率纳税
　　C．按受托方所在地税率纳税
D．从低适用税率纳税
解析：正确答案为C。由受托方代扣代缴“增值税、消费税和营业税”的单位和个人，其代扣代缴的城市维护建设税按受托方所在地税率纳税。

23．某建筑安装工程公司与某房地产开发公司签订了一项承包金额为5000万元的工程承包合同后,又将其中的2000万元工程分包给了某市第一建筑公司,并签订了正式合同，请问该建筑安装工程公司应纳的印花税税额为（A）。
A．2.1万元　　B．1.5万元　　C．0.6万元　　D．3.6万元
解析：正确答案为A。公司应纳印花税税额：（5000+2000）×0.03%=2.1万元。

24.资源税暂行条例规定，纳税人开采或者生产应税产品销售的，以（A）为课税数量。
A．销售数量    B．开采数量    
C．计划产量    D．生产数量
解析：正确答案为A。根据《中华人民共和国资源税暂行条例》第四条规定。

25．计算土地增值税时，下列项目中不允许扣除的是（A）。
A．超过贷款期限的利息
B．取得土地使用权所支付的契税
C．公共配套设施费
D．拆迁补偿费
解析：正确答案为A。根据《财政部 国家税务总局关于土地增值税一些具体问题规定的通知》（财税〔1995〕48号）规定：(一)利息的上浮幅度按国家的有关规定执行，超过上浮幅度的部分不允许扣除；(二)对于超过贷款期限的利息部分和加罚的利息不允许扣除。

26．下列项目中，那一项不属于可以核定征收土地增值税的条件的是（D）。
A．擅自销毁账簿或者拒不提供纳税资料的
B．虽设置账簿，但账目混乱或者成本资料、收入凭证、费用凭证残缺不全，难以确定转让收入或扣除项目金额的
C．申报的计税依据明显偏低，又无正当理由的
D．开发普通标准住宅的
解析：正确答案为D。根据《国家税务总局关于房地产开发企业土地增值税清算管理有关问题的通知》（国税发[2006]187号）规定，房地产开发企业有下列情形之一的，税务机关可以参照与其开发规模和收入水平相近的当地企业的土地增值税税负情况，按不低于预征率的征收率核定征收土地增值税：
　　（一）依照法律、行政法规的规定应当设置但未设置账簿的；
　　（二）擅自销毁账簿或者拒不提供纳税资料的；
　　（三）虽设置账簿，但账目混乱或者成本资料、收入凭证、费用凭证残缺不全，难以确定转让收入或扣除项目金额的；
　　（四）符合土地增值税清算条件，未按照规定的期限办理清算手续，经税务机关责令限期清算，逾期仍不清算的；
（五）申报的计税依据明显偏低，又无正当理由的。

27．下列有关房产税纳税人的表述中，不正确的是（B）。
A．房屋产权出典的由承典人纳税
B．房屋出租的由承租人纳税
C．房屋产权未确定的由代管人或使用人纳税
D．产权人不在房屋所在地的由房屋代管人或使用人纳税
解析：正确答案为B。根据《中华人民共和国房产税暂行条例》规定，产权出典的，由承典人缴纳。产权所有人、承典人不在房产所在地的，或者产权未确定及租典纠纷未解决的，由房产代管人或者使用人缴纳。

28．车辆的具体适用税额由（A）依照《中华人民共和国车船税法》所附《车船税税目税额表》规定的税额幅度和国务院的规定确定。
A．省、自治区、直辖市人民政府
B．国务院财政部
C．国务院税务主管部门
D．国家税务总局
解析：正确答案为A。根据《中华人民共和国车船税法》第二条规定。

29．下列各项中，不免征城镇土地使用税的是（B）。
A．市政街道、广场、绿化地带等公共用地
B．纳税单位无偿使用免税单位的土地
C．中国人民银行总行(含国家外汇管理局)所属分支机构自用的土地
D．非营利性医疗机构、疾病控制机构和妇幼保健机构等卫生机构自用的土地
解析：正确答案为B。根据《广东省税务局关于城镇土地使用税若干具体政策问题的通知》（〔89〕粤税三字第035号）规定，纳税单位无偿使用免税单位的土地，纳税单位应照章缴纳城镇土地使用税。

30．《中华人民共和国社会保险法》自（C）起施行。
A．2010年7月1日      　B．2011年1月1日
C．2011年7月1日      　D．2012年1月1日

31．根据《中华人民共和国社会保险法》规定，用人单位未按规定申报应当缴纳的社会保险费数额的，按照该单位上月缴费额的（B）确定应当缴纳数额；缴费单位补办申报手续后，由社会保险费征收机构按照规定结算。
A．百分之二百             B．百分之一百一十
C．百分之一百             D．百分之八十
解析：正确答案为B。根据《中华人民共和国社会保险法》第六十二条规定。

32．用人单位未按时足额缴纳社会保险费的，由社会保险费征收机构责令限期缴纳或者补足，并自欠缴之日起，按日加收（D）的滞纳金。
A．千分之二               B．千分之五
C．万分之二               D．万分之五
解析：正确答案为D。根据《中华人民共和国社会保险法》第八十六条规定。

33．地方教育附加按纳税人实际缴纳增值税、消费税、营业税的税额的（B）%征收。
A．1   　　B．2   　　C．3   　　D．4
解析：正确答案为B。根据《广东省地方教育附加征收使用管理暂行办法》第六条规定。

34．市、县级价格调节基金的征收项目和标准由（C）人民政府规定。
A.中央　　　B.省级　　　C.地级以上市　　　D.县级
解析：正确答案为C。根据《广东省价格调节基金征收使用管理的暂行办法》（粤财综〔2010〕98号）第七条规定。

35．对不按时缴交残疾人就业保障金的，从欠缴之日起，按日加收（B）的滞纳金。
A．千分之二  B．千分之五  C．万分之一  D．万分之五
解析：正确答案为B。根据《残疾人就业条例》第二十七条规定。

36．用人单位安排残疾人就业达不到1.5%比例的，按实际差额人数和当地统计部门公布的上年度在职职工年平均工资的（C）计算征收残疾人就业保障金。
A．60%　　　B．70%　　　C．80%　　　D．100%
解析：正确答案为C。根据《广东省残疾人就业保障金征缴暂行办法》第三条规定。

二、多项选择题
（在每个小题的备选答案中，至少有两个或两个以上个答案最符合题意，请将其代码填在该题的括号内。）
1．确定纳税环节必须考虑的因素有（ABCD）。
A．根据纯收入在各个流转环节的分布状况而定
B．符合不同经济部门和不同产品的经营特点，有利于经济发展
C．有利于保证国家的财政收入
D．便于征收、管理和监督

2．税收效率原则的含义包括（AC）。
A．尽量缩小纳税人的超额负担
B．尽量减少纳税人的应纳税款
C．尽量降低征收费用
D．收入要充分

3．有关营业税计税依据的确定，表述正确的有（BD）。
A．广告代理业的营业额为代理者收到的全部价款和价外费用减去支付的发布费及制作费后的余额
B．金融机构销售账单凭证、支票，以取得的收入为营业额
C．单位销售自建的不动产，其营业额为售价减去成本
D．运输企业的营业额为收到的运费，包含装卸费、建设基金
解析：正确答案为BD。广告代理业的营业额为代理者收到的全部价款和价外费用减去付给广告发布者的广告发布费后的余额；单位销售自建不动产不可以减去成本，直接以销售价格为营业税的计税依据。

4．下列企业的营业行为属于混合销售行为的是（CD）。
A．某商场既开设餐厅、客房，又开设商场，为顾客提供多方面服务
B．某酒店既经营餐饮业，又经营娱乐业
C．某建筑公司为承建的工程计提供全部建筑材料又承担建筑、安装业务
D．某工厂既销售货物，又负责运输货物
解析：正确答案为CD。根据营业税暂行条例实施细则第六条、第七条的规定。

5．下列应按3%征收营业税的是（ABD）。
A．交通运输业 
B．邮电通信业
C．金融保险业
D．公路经营企业收取的高速公路车辆通行费收入
解析：正确答案为ABD。选项C金融保险业营业税的税率为5%。

6．下列各项中，属于兼营行为的有（BD）。
A．某运输企业销售货物并运输所售货物
B．建材商店销售建材，另外还提供装饰装修服务
C．塑钢门窗生产企业为客户生产门窗，并提供安装服务
D．某娱乐城提供娱乐服务，同时对外还开设商场
解析：正确答案为BD。选项A和C属于混合销售行为。

7．营业税的计税依据为纳税人提供应税劳务、转让无形资产或者销售不动产收取的全部价款和价外费用，包括在价款之外收取的（BCD）。
A．代收取由财政部批准设立的政府性基金，收取时开具省级以上财政部门印制的财政票据，所收款项全额上缴财政
B．手续费和补贴
C．违约金、滞纳金
D．返还利润
解析：正确答案为BCD。根据《中华人民共和国营业税暂行条例实施细则》第十三条规定，A项不属于营业税的计税依据。

8．现行的《中华人民共和国营业税暂行条例实施细则》规定，从2011年11月1日起，营业税起征点上调为（AC）。
A．按期纳税的，为月营业额5000-20000元
B．按期纳税的，为月营业额1000-5000元
C．按次纳税的，为每次（日）营业额300-500元
D．按次纳税的，为每次（日）营业额100元

9．对纳税人提供营业税应税劳务的价格明显偏低且无正当理由的，主管税务机关有权依据以下原则确定营业额（ACD）。
A．按纳税人最近时期发生同类应税劳务的平均价格核定
B．按纳税人最近时期发生同类应税劳务的最高价格核定
C．按其他纳税人最近时期发生同类应税劳务的平均价格核定
D．按营业额=营业成本或工程成本×（1+成本利润率）÷（1—营业税税率）的公式核定
解析：正确答案为ACD。根据《中华人民共和国营业税暂行条例实施细则》第二十条规定。

10．下列各项中，不得在企业所得税税前扣除的有（AD）。
A．自创商誉
B．外购商誉的支出
C．以融资租赁方式租入的固定资产
D．房屋、建筑物以外的未投入使用的固定资产
解析：正确答案为AD。选项B，外购商誉的支出，在企业整体转让或者清算时，准予扣除；选项C，以融资租赁方式租入固定资产发生的租赁费支出，按照规定构成融资租入固定资产价值的部分应当提取折旧费用，分期扣除。

11．下列关于关联企业之间的业务往来，处理正确的有（ABC）。
A．企业与其关联方之间的业务往来，不符合独立交易原则而减少企业应纳税所得额的，税务机关有权按照合理方法进行调整
B．企业与其关联方共同开发、受让无形资产发生的成本，在计算应纳税所得额时应当按照独立交易原则进行分摊
C．企业不提供与其关联方之间业务往来资料，或者提供虚假、不完整资料，未能真实反映其关联业务往来情况的，税务机关有权依法核定其应纳税所得额
D．企业从其关联方接受的债权性投资与权益性投资的比例超过规定标准而发生的利息支出，可以在计算应纳税所得额时扣除
解析：正确答案为ABC。根据《中华人民共和国企业所得税法》第四十六条规定，企业从其关联方接受的债权性投资与权益性投资的比例超过规定标准而发生的利息支出，不得在计算应纳税所得额时扣除。

12．企业所得税法规定，对关联企业所得不实的调整方法有可比非受控价格法、再销售价格法、（ABCD）。
A．成本加成法      B．交易净利润法
C．利润分割法      D．其他符合独立交易原则的方法

13．企业取得的下列收入，属于企业所得税免税收入的是（ACD）。
A．国债利息收入
B．金融债券的利息收入
C．居民企业直接投资于其他居民企业取得的投资收益
D．在中国境内设立机构、场所的非居民企业连续持有居民企业公开发行并上市流通的股票1年以上取得的投资收益
解析：正确答案为ACD。根据《中华人民共和国企业所得税法》第二十六条及其《实施条例》第八十三条规定。

14．依据企业所得税法相关规定，固定资产大修理支出需要同时符合的条件有（BD）。
A．修理后固定资产被用于新的或不同的用途
B．修理后固定资产的使用年限延长2年以上
C．修理后固定资产的使用年限延长1年以上
D．修理支出达到取得固定资产时计税基础的50%以上
解析：正确答案为BD。根据《中华人民共和国企业所得税法实施条例》第六十九条规定。

15．非居民企业在中国境内设立从事生产经营活动的机构、场所包括（ABCD）。
A．工厂、农场、开采自然资源的场所
B．提供劳务的场所
C．管理机构、营业机构、办事机构
D．从事建筑、安装、装配、修理、勘探等工程作业的场所
解析：正确答案为ABCD。根据《中华人民共和国企业所得税法实施条例》第五条规定。
16．个人所得税应税项目中，采用费用定额扣除800元或定率扣除20%的项目有(BCD)。
A．财产转让所得    　　B．财产租赁所得
C．特许权使用费所得    D．劳务报酬所得

17．下列个人所得税应税项目中，适用20%比例税率计算应纳税额的有（AD）。
A．劳务报酬所得   　　　　　　B．工资、薪金所得
C．拥有所有权的承包经营所得   D．财产转让所得

18．下列各项中，纳税人应当自行申报缴纳个人所得税的有（ABCD）。
A．年所得12万元以上的
B．从中国境外取得所得的
C．个体工商户的生产、经营所得
D．从中国境内两处或者两处以上取得工资、薪金所得的

19．下列收入中，应缴纳个人所得税的有（AD）。
A．参加企业集资取得的利息
B．国债利息
C．保险赔款
D．职工个人以股份形式取得的企业量化资产参与企业分配获得的股息
解析：正确答案为AD。根据《中华人民共和国个人所得税法》第四条规定，选项B、C免税。

20．下列各项中，（BD）作为城市维护建设税计税依据。
A．纳税人滞纳增值税而加收的滞纳金
B．纳税人享受减免后实际缴纳的营业税 
C．纳税人出口货物增值税的退税额
D．纳税人偷逃消费税被查补的消费税税款
解析：正确答案为BD。城市维护建设税以纳税人实际缴纳的增值税、消费税、营业税为计税依据。增值税、消费税、营业税减免，城市维护建设税也减免；纳税人违反增值税、消费税、营业税有关规定而加收的滞纳金和罚款，不作为城市维护建设税计税依据。

21．下列各项中，符合城市维护建设有关规定的有（BC）。
A．海关对进口产品代征的增值税、消费税，征收城市维护建设税
B．海关对进口产品代征的增值税、消费税，不征收城市维护建设税
C．出口产品退还增值税、消费税的，不退还已缴纳的城市维护建设税
D．出口产品退还增值税、消费税，按50%退还已缴纳的城市维护建设税
    解析：正确答案为BC。海关对进口产品代征的增值税、消费税，不征收城市维护建设税。出口产品退还增值税、消费税的，不退还已缴纳的城市维护建设税。

22．印花税应纳税凭证的种类包括（ABCD）和财政部确定征税的其他凭证。
A．各类经济合同   　B．产权转移书据
C．营业账簿      　 D．权利许可证照

23．以下关于印花税的说法，正确的包括（BC）
A．从2008年1月1日起，个人购买住房暂免征收印花税
B．从2008年11月1日起，个人销售住房暂免征收印花税
C．从2008年11月1日起，个人购买住房暂免征收印花税
D．从2008年1月1日起，个人购买或销售住房暂免征收印花税
解析：正确答案为BC。根据《财政部、国家税务总局关于调整房地产交易环节税收政策的通知》（财税〔2008〕137号）第二条规定，从2008年11月1日起对个人销售或购买住房暂免征收印花税。

24．按照资源税的有关规定，关于资源税纳税义务发生时间的表述中，正确的是（BD）。
A．分期收款销售方式的，为收到货款的当天
B．代扣代缴税款的，为支付货款的当天
C．预收货款销售的，为收到货款的当天    
D．自产自用应税产品的，为移送使用的当天  
解析：正确答案为BD。选项A纳税义务发生时间为销售合同规定的收款日期的当天。选项C纳税义务发生时间为发出应税产品的当天。

25．计算土地增值税时，对从事房地产开发的纳税人可按（AD）规定计算的金额之和，加计20％的扣除。
A．取得土地使用权的成本
B．房地产开发费用
C．转让环节缴纳的税金
D．房地产开发成本
解析：正确答案为AD。根据《中华人民共和国土地增值税暂条条例》及其《实施细则》规定。

26．根据土地增值税相关规定，对2011年发生的下列行为中，免征土地增值税的是（ABD）。 
A．某人将自己一套闲置的住房出售 
B．某人将个人的房产无偿赠与自己的子女 
C．某房地产开发企业以建造的商品房作价入股进行对外投资 
D．某企业通过残疾人联合会将一套房产无偿赠与当地一家福利企业 
解析：正确答案为ABD。从2008年11月1日起，对居民个人转让住房一律免征土地增值税，A选项符合题意;房产所有人、土地使用权所有人将房屋产权、土地使用权赠与直系亲属或承担直接赡养义务人，免征土地增值税，B选项符合题意;通过社会团体捐赠房产给教育、民政和其他社会福利公益事业免征土地增值税，D选项符合题意。房地产开发企业以建造的商品房作价入股对外投资应视同销售房地产缴纳土地增值税，因此C选项应依法征税，不符合题意。

27．下列各项，免征房产税的有(ABC)。
A．人民团体自用的房产      B．事业单位的业务用房
C．个人所有的非营业用房    D．宗教寺庙出租的住房
解析：正确答案为ABC。根据《中华人民共和国房产税暂行条例》规定，下列房产免纳房产税： 
（一）国家机关、人民团体、军队自用的房产； 
（二）由国家财政部门拨付事业经费的单位自用的房产； 
（三）宗教寺庙、公园、名胜古迹自用的房产； 
（四）个人所有非营业用的房产； 
（五）经财政部门批准免税的其他房产。

28．根据《中华人民共和国车船税法》规定，下列（ABD）车船免征车船税。
A．军队专用车辆
B．警用车辆
C．国家机关自用车辆
D．捕捞养殖渔船
解析：正确答案为ABD。根据《中华人民共和国车船税法》第三条规定。

29．以下免征城镇土地使用税的有（ACD）。
A．税务机关自用的土地          
B．学校出租的土地
C．公园游览用地                
D．市政广场占用土地
解析：正确答案为ACD。根据《中华人民共和国土地使用税暂行条例》规定，选项B不符合免税规定,应缴纳城镇土地使用税。

30．目前我国基本形成了以（ABCD）和生育保险为主要内容的社会保险框架体系。
A．基本养老保险  　B．基本医疗保险  
C．工伤保险　　　　D．失业保险    

31．（CD）由用人单位缴费，职工个人无须缴费。
A．基本养老保险 
B．基本医疗保险  
C．工伤保险
D．生育保险
解析：正确答案为CD。根据《中华人民共和国社会保险法》第三十三条、五十三条规定。

32．《中华人民共和国社会保险法》规定，（BCD）可以参加基本养老保险，由个人缴纳基本养老保险费。
A．有雇工的个体工商户        
B．无雇工的个体工商户
C．未在用人单位参加基本养老保险的非全日制从业人员
D．其他灵活就业人员
解析：正确答案为BCD。根据《中华人民共和国社会保险法》第十条规定，有雇工的个体工商户业主应当依法为员工参保，并按规定为员工缴费。

33．教育费附加以纳税人实际缴纳的（ABD）的税额为计税依据。
A．增值税  B．消费税  C．企业所得税  D．营业税

34．在我国境内按法律规定缴纳（BC）营业税的单位和个人，为文化事业建设费的缴费义务人。
A．文化体育业　　B．广告业　　C．娱乐业　　D．邮电通信
解析：正确答案为BC。根据《国务院关于进一步完善文化经济政策的若干规定》（国发〔1996〕37号）的规定。

35．下列各项中，（AC）的费率为3%。
A．教育费附加          B．地方教育费附加  
C．文化事业建设费      D．堤围防护费

三、判断题
（正确的在题后的括号内划“√”；错误的在题后的括号内划“×”。）
1．税法中对征税对象分类规定的具体的征税品种和项目，称为税收要素。（×）
解析：税法中对征税对象分类规定的具体的征税品种和项目，称为税目。

2．流转税指以纳税人商品生产、流通环节的流转额或者数量以及非商品交易的营业额为征税对象的一类税收。（√）

3．单位和个人提供营业税应税劳务，转让无形资产和销售不动产发生退款，凡该退款已征收过营业税的，允许退还已征税款，也可以从纳税人以后应缴纳的营业税中抵减。（√）

4．纳税人销售不动产应向其机构所在地主管税务机关申报纳税。（×）
解析：纳税人销售不动产，应向不动产所在地主管税务机关申报纳税。

5．企业纳税年度发生的亏损，准予向以后年度结转，用以后年度的所得弥补，但结转年限最长不得超过五年。（√）

6．单位或个人自己新建建筑物后销售，为自建和销售不动产两项行为，其自建行为的纳税义务发生时间，为其销售自建建筑物并收讫营业收入款项或者取得索取营业收入款项凭据的当天。（√）

7．对非居民企业按规定应当扣缴的企业所得税，扣缴义务人未依法扣缴或者无法履行扣缴义务的，由企业在所得发生地缴纳。（√ ）

8．对在中国境内未设立机构、场所的非居民企业应缴纳的所得税，实行纳税人自行申报缴纳。（×）
解析：对非居民企业在中国境内未设立机构、场所的，或者虽设立机构、场所但取得的所得与其所设机构、场所没有实际联系的所得应缴纳的所得税，实行源泉扣缴，以支付人为扣缴义务人。

9．对非居民企业在中国境内取得工程作业和劳务所得应缴纳的所得税，税务机关可以指定工程价款或者劳务费的支付人为扣缴义务人。（√）

10．个人取得保险赔款所得，免纳个人所得税。（√）

11．企业依照有关规定为特殊工种职工支付的人身安全保险费可以税前扣除。（√）

12．个人通过非营利的社会团体和国家机关向农村义务教育的捐赠，可在应纳税所得额的30%内扣除。（×）
解析：根据《财政部　国家税务总局关于纳税人向农村义务教育捐赠有关所得税政策的通知》（财税〔2001〕103号）规定,个人通过非营利的社会团体和国家机关向农村义务教育的捐赠，准予在缴纳个人所得税前的所得额中全额扣除。

13．个人独资企业和合伙企业按规定缴纳企业所得税。（×）
解析：个人独资企业和合伙企业应按规定缴纳个人所得税。

14．企业组织营销业绩突出的雇员免费旅游，由企业负担开支的，应征收个人所得税。（√）

15．在两处或两处以上取得工资的，应向所得来源地的税务机关分别申报纳税。（×）
解析：纳税人在两处或两处以上取得工资、薪金所得的，可选择并固定在一地税务机关申报纳税。

16．个人经政府有关部门批准，取得执照从事办学、医疗等活动，应按“个体工商户的生产经营所得”项目征收个人所得税。（√）

17．自2010年11月1日起，外商投资企业、外国企业及外籍个人需缴纳城市维护建设税。(×)
解析：根据《关于统一内外资企业和个人城市维护建设税和教育费附加制度的通知》规定，自2010年12月1日起，外商投资企业、外国企业及外籍个人需缴纳城市维护建设税。

18．流动经营等无固定纳税地点的单位和个人，可按缴纳“增值税、消费税、营业税”所在地的规定税率就地缴纳城市维护建设税。(√)

19.多贴印花税税票者可向税务机关申请办理退税或抵税手续。（×）
解析：根据《中华人民共和国印花税暂行条例》及其《实施细则》规定，凡多贴印花税税票者，不得申请退税或者抵用。

20．购买方收购未税的沙石应代扣代缴资源税。（√）

21．货物运输合同的印花税税率为0.05%。（√）

22．企业以房产投资入股房地产开发公司暂免缴纳土地增值税。（×）
解析：根据《财政部 国家税务总局关于土地增值税若干问题的通知》（财税〔2006〕21号）的规定，对于以土地（房地产）作价投资入股进行投资或联营，凡所投资、联营的企业从事房地产开发的，或者房地产开发企业以其建造的商品房进行投资和联营的，均不适用财税字〔1995〕48号文第一条暂免征收土地增值税的政策，应按规定缴纳土地增值税。

23．转租房产收入不用缴纳房产税。（√）

24．车辆被盗可以申请办理当年度已缴纳的车船税退税手续。（√）

25．企业倒闭后,其闲置的土地不用缴纳土地使用税。（×）
解析：根据《财政部 国家税务总局关于调整城镇土地使用税有关减免税政策的通知》（财税〔2004〕180号）的规定，自2004年7月1日起，企业倒闭后，其占地未作它用的，应按规定缴纳土地使用税。

26．参加失业保险的农民工，由用人单位缴费，个人无须缴费。（√）

27．用人单位不办理社会保险登记的，由社会保险费征收机构责令限期改正；逾期不改正的，对用人单位处应缴社会保险费数额一倍以上三倍以下的罚款，对其直接负责的主管人员和其他直接责任人员处五百元以上三千元以下的罚款。（×）
解析：根据《中华人民共和国社会保险法》第八十四条规定，用人单位不办理社会保险登记的，由社会保险行政部门责令限期改正，并依法进行处罚。

28．社会保险费征收机构应当依法按时足额征收社会保险费，并将缴费情况定期告知用人单位，而无须将缴费情况定期告知个人。（×）
解析：根据《中华人民共和国社会保险法》第六十一条规定，社会保险费征收机构应当依法按时足额征收社会保险费，并将缴费情况定期告知用人单位和个人。

29．三资企业不缴纳教育费附加。（×）
解析：三根据《关于统一内外资企业和个人城市维护建设税和教育费附加的通知》（国发[2010]35号）的规定。从2010年12月1日起,三资企业要缴纳教育费附加。

30．对增值税、消费税、营业税实行先征后返、先征后退、即征即退办法的，对随“三税”附征的教育费附加不予退还。（√）

31．海关进口产品征收的增值税、消费税，要征收教育费附加。（×）
解析：海关进口产品征收的增值税、消费税，不征收教育费附加。

四、简答题
1．简述我国现行税制的多环节调节作用。
参考答案：
一、从社会再生产的环节来看，我国现行税制设立的税种，已经开始深入到生产、分配、交换和消费四个环节，各个税种互相配合，对生产、分配、交换和消费发挥调节作用，通过对微观物质利益诱导的方法达到宏观调节的目的；
二、从商品流转过程来看，通过对商品流转各环节的征税保证了国家及时、稳定、均衡地取得收入。实行多方面的税收监督，对发展生产有着重要意义。

2．营业税的扣缴义务人的规定有哪些？
参考答案：
一、中国境外的单位或个人在境内提供应税劳务、转让无形资产或者销售不动产，在境内未设有经营机构的，以其境内代理人为扣缴义务人；在境内没有代理人的，以受让方或者购买方为扣缴义务人；
二、国务院财政、税务主管部门规定的其他扣缴义务人。

3．纳税人发生的混合销售行为和兼营行为如何进行税务处理？
参考答案：
一、发生混合销售行为的税务处理：
（一）从事货物的生产、批发或者零售的企业、企业性单位和个体工商户的混合销售行为，视为销售货物，不缴纳营业税而缴纳增值税；
（二）其他单位和个人的混合销售行为，视为提供应税劳务，缴纳营业税；
（三）纳税人提供建筑业劳务的同时销售自产货物的行为以及财政部、国家税务总局规定的其他情形，应当分别核算应税劳务营业额和货物的销售额，其应税劳务的营业额缴纳营业税，货物的销售额缴纳增值税；未分别核算的，由主管税务机关核定其应税劳务的营业额。
二、发生兼营行为的税务处理：
（一）纳税人兼有不同税目的应当缴纳营业税的劳务、转让无形资产或者销售不动产，当分别核算不同税目的营业额、转让额、销售额；未分别核算营业额的，从高适用税率；
（二）纳税人兼营应税行为和货物或者非应税劳务的，应当分别核算应税行为的营业额和货物或者非应税劳务的销售额，其应税行为营业额缴纳营业税，货物或者非应税劳务销售额不缴纳营业税；未分别核算的，由主管税务机关核定其应税行为营业额和货物或者非应税劳务的销售额。

4．企业所得税法实施条例规定基本保险费和补充保险费如何扣除？
参考答案：
企业依照国务院有关主管部门或者省级人民政府规定的范围和标准为职工缴纳的基本养老保险费、基本医疗保险费、失业保险费、工伤保险费、生育保险费等基本社会保险费，准予扣除。企业为投资者或者职工支付的补充养老保险费、补充医疗保险费，在国务院财政、税务主管部门规定的范围和标准内，准予扣除。

5．关联企业如何界定？防范关联企业避税有哪些具体的措施？
参考答案：
一、关联企业是指与企业有下列关联关系之一的企业、其他组织或者个人，具体包括：
（一）在资金、经营、购销等方面存在直接或者间接的控制关系；
（二）直接或者间接地同为第三方控制；
（三）在利益上具有相关联的其他关系。
二、防范关联企业避税的措施包括：
（一）独立交易原则；
（二）预约定价安排；
（三）核定应纳税所得额；
（四）防范避税地避税；
（五）防范资本弱化；
（六）一般反避税条款；
（七）补征税款并加收利息。

6．个人所得税的居民纳税人和非居民纳税人是如何判定的？二者的区分有何意义？
参考答案：
一、我国个人所得税参照国际惯例，按照属地原则和属人原则来确定税收管辖权，并按照住所和居住时间的标准来判定纳税人，可以分为居民纳税人和非居民纳税人。居民纳税人是指在中国境内有住所，或者无住所而在中国境内居住满一年的个人。非居民纳税人是指不符合上述住所和时间标准的纳税人；
二、二者的区分主要意义在于二者的纳税义务不同，居民纳税人承担无限纳税义务，要就其来源于中国境内和境外的所得纳税；而非居民纳税人承担有限纳税义务，仅就其来源于中国境内的所得纳税。

7．哪些纳税人需要进行土地增值税的清算？
参考答案：
根据《国家税务总局关于房地产开发企业土地增值税清算管理有关问题的通知》（国税发【2006】187号）的规定：
一、符合下列情形之一的，纳税人应进行土地增值税的清算：
（一）房地产开发项目全部竣工、完成销售的；
（二）整体转让未竣工决算房地产开发项目的；
（三）直接转让土地使用权的。
二、符合下列情形之一的，主管税务机关可要求纳税人进行土地增值税清算：
（一）已竣工验收的房地产开发项目，已转让的房地产建筑面积占整个项目可售建筑面积的比例在85%以上，或该比例虽未超过85%，但剩余的可售建筑面积已经出租或自用的；
（二）取得销售（预售）许可证满3年仍未销售完毕的；
（三）纳税人申请注销税务登记证但未办理土地增值税清算手续的；
（四）省税务机关规定的其他情况。

8．无租使用其他单位房产、出典房产、融资租赁房产的房产税怎样缴纳？
参考答案：
《财政部 国家税务总局关于房产税、城镇土地使用税有关问题的通知》（财税〔2009〕128号）明确了以下房产税缴纳问题，自2009年12月1日起：
一、关于无租使用其他单位房产的房产税问题
无租使用其他单位房产的应税单位和个人，依照房产余值代缴纳房产税。
二、关于出典房产的房产税问题
产权出典的房产，由承典人依照房产余值缴纳房产税。
三、关于融资租赁房产的房产税问题
融资租赁的房产，由承租人自融资租赁合同约定开始日的次月起依照房产余值缴纳房产税。合同未约定开始日的，由承租人自合同签订的次月起依照房产余值缴纳房产税。

9．新购置的车辆应怎样计算缴纳车船税？
参考答案：
根据《中华人民共和国车船税法》及其《实施条例》的相关规定，车船税纳税义务发生时间为取得车船所有权或者管理权的当月。购置的新车船，购置当年的应纳税额自纳税义务发生的当月起按月计算。应纳税额为年应纳税额除以12再乘以应纳税月份数。

10．如何界定专业批发商业企业，其堤围防护费的征收标准？
参考答案：
根据广东省物价局、广东省财政厅、广东省水利厅《关于明确堤围防护费有关问题的通知》（粤价〔2002〕99号）规定，从事专业批发的商业企业是指从事大宗生产资料、生活资料批发，年营业额在2000万元以上，且批发营业额占营业额的60%以上的商业企业。从事专业批发的商业企业，按营业额（销售额）的0.5‰计征堤围防护费（《关于调整堤围防护费征收标准的通知》（粤价〔2001〕69号）第一条）。

五、计算分析题
1．下岗职工张某持有《就业失业登记证》，开办一个歌舞厅和一家餐馆，并于2011年2月1日办理了税务登记，经税务机关批准，享受自主创业税收优惠政策。2012年1月份，该歌舞厅取得营业收入28000元，发生各项支出5600元；餐馆取得营业收入511400元，发生各项支出8400元。计算张某该月应纳营业税税额（当地歌舞厅适用营业税税率为15%）。
参考答案：
对持《就业失业登记证》人员从事个体经营的(除建筑业、娱乐业以及销售不动产、转让土地使用权、广告业、房屋中介、桑拿、按摩、网吧、氧吧外)，按每户每年8000元为限额依次扣减其当年实际应缴纳的营业税、城市维护建设税、教育费附加和个人所得税。因此，张某餐馆收入的营业税为511400×5％＝25570（元），可以扣减8000元后缴纳营业税。
张某应纳营业税＝28000×15%+25570-8000＝21770（元）。

2．某小型零售企业2010年度自行申报收入总额250万元、成本费用258万元，经营亏损8万元。经主管税务机关审核，发现其发生的成本费用真实，实现的收入无法确认，依据规定对其进行核定征收。假定应税所得率为9％，请计算该小型零售企业2010年度应缴纳的企业所得税。
参考答案：
应纳所得税＝258÷(1－9%)×9％×25％＝6.38(万元)。

3．某企业雇员王某2011年12月29日与企业解除劳动合同关系，王某在本企业工作年限9年，领取经济补偿金87500元，领取12月工资5000元。假定当地上年度职工年平均工资为10000元，请计算王某应缴纳的个人所得税。
参考答案：
超过上年平均工资三倍以上的部分=87500－10000×3=57500（元）；
折合月工资收入：57500÷9＝6388.89（元）
解除劳动合同一次性经济补偿收入应缴纳的个人所得税＝〔（6388.89－3500）×10％－105〕×9＝1655（元）
领取工资收入应缴纳的个人所得税＝（5000－3500）×3％＝45（元）
合计应缴纳的个人所得税＝1655+45＝2000（元）

4．某公司转让一块土地的土地使用权，双方签订合同，取得收入560万元，取得该土地使用权时支付金额420万元，缴纳契税12.6万元，转让时按国家规定缴纳相关费用6万元，该公司应缴纳的土地增值税是多少？（该公司适用城市维护建设税的税率为7%,计算时只考虑教育费附加，其他规费不考虑）
参考答案：
增值额=560－420－12.6－6－（560-420）×5%×（1+7%+3%）－560×0.05%=113.42万元
增值率=113.42/446.58=25.40%
应缴纳土地增值税=113.42×30%=34.03万元。

5.赵某拥有两处房产，一处原值60万元的房产供自己和家人居住，另一处原值20万元的房产于2009年7月1日出租给王某居住，按市场价每月取得租金收入1200元。赵某当年应缴纳多少房产税。  
参考答案：根据房产税法的规定，个人所有非营业用的房产免征房产税，但对其出租的房产属于经营用房产，应当征收房产税；对个人按市场价格出租的居民住房用于居住，暂按4%税率征收房产税。本题赵某当年应纳房产税＝1200×6（个月）×4%＝288（元）。

六、案例分析题
1．位于市区的某房地产开发公司，有自己的施工队（非独立核算），2011年5月份经营业务如下：
（1）销售自建商品住宅楼一栋，取得销售收入1800万元，工程成本650万元，成本利润率10%；
（2）施工队为房地产开发公司建成自用办公楼一栋，施工队与房产开发公司结算工程价款为2000万元；
（3）房地产公司以一幢房屋向某银行抵押贷款，到期本息合计2800万元，房地产公司到期无法支付，银行将抵押的房屋收归己有，经房产评估机构评定该房产价值3400万元，银行再向房地产开发公司支付了600万元；
（4）房地产开发公司所属施工队承包某安装、装饰工程，工程结算价款为1200万元，另取得提前完工奖励费100万元、施工队自带的辅助性装饰材料50万元。
要求：按下列顺序回答问题，每问均为共计金额：
（1）计算销售自建商品住宅应缴纳营业税；
（2）计算向银行转让抵押房产业务应缴纳营业税；
（3）计算施工队业务应缴纳营业税。
参考答案：
（1）销售自建商品住宅应缴纳建筑业营业税
＝650×（1+10%）÷（1－3%）×3%＝22.11（万元）
销售自建商品住宅应缴纳销售不动产营业税＝1800×5%＝90（万元）
该公司销售自建商品住宅应纳营业税＝22.11+90＝112.11（万元）
（2）该公司向银行转让抵押房产应纳营业税＝3400×5%＝170（万元）
（3）该公司施工队业务应纳营业税＝（1200+100+50）×3%＝40.5（万元）

2．某股份有限公司2011年11月份发生如下业务，请计算该月应纳营业税额（当地歌舞厅适用营业税税率为15%）。（1）月初与某建设单位签订了一份1000万元的建筑安装施工合同，根据合同约定，本月预收工程款300万元，本月工程完工进度为10%。（2）酒馆营业收入200万元，其中有餐厅收入160万元，KTV包房门票和酒水收入共40万元。（3）旅行社接待一旅游团共收取费用50万元，其中代付车费、住宿费20万元，付给另一接团的旅行社10万元。（4）替甲客户代购A材料一批，收取手续费10万元。
参考答案：
（1）建筑安装工程应缴营业税：300×3%=9（万元）
（2）餐厅收入应缴营业税：160×5%=8（万元）
（3）KTV包房收入应缴营业税：40×15%=6（万元）
（4）旅行社收入应缴营业税：（50-20-10）×5%=1（万元）
（5）手续费收入应缴营业税：10×5%=0.5（万元）
该公司本月应缴营业税=9+8+6+1+0.5=24.5（万元）

3．某家电制造公司2011年度企业账面反映1月-12月会计利润总额600万元。本年度已预缴企业所得税150万元。通过审查该公司全年的有关账证资料，发现如下问题：
（１）营业费用中列支广告费250万元，宣传费21万元。
（2）管理费用中列支业务招待费57万元。
（3）公司按账龄分析法提取坏账准备。应收账款、坏账准备科目年初数分别为2000万元、30万元；年末数分别为3000万元、50万元。
（4）财务费用中列支职工集资利息8万元,经核实，公司2011年经批准向职工集资100万元,经营用10个月,支付利息8万元,同期银行贷款利率为6%。
（5）其他资料：该公司１月-12月主营业务收入9000万元，其他业务收入1000万元，营业外收入300万元。
要求：根据上述资料，分析计算该公司2011年度应补缴的企业所得税。
参考答案：
（1）允许税前扣除的广告费和业务宣传费限额＝（9000＋1000）×15%＝1500万元
企业实际列支：250+21=271万元，在限额范围内，允许据实扣除。
（2）允许税前扣除的业务招待费限额＝（9000＋1000）×5‰＝50万元
业务招待费按发生额的60%扣除=57×60%=34.2万元，在限额范围内，因此，业务招待费支出按34.2万元扣除
应调增应纳税所得额＝57－34.2＝22.8万元。
（3）从2008年1月1日开始，企业计提的坏账准备不允许企业所得税前扣除。企业应在损失实际发生时，经主管税务机关审核后允许税前扣除。本年度计提的坏账准备＝50-30＝20万元，因此应调增应纳税所得额20万元。
（4）允许税前扣除的利息费用限额=100×6%×10/12=5万元；应调增应纳税所得额＝8－5＝3万元。
该公司2011年应纳税所得额＝600＋22.8＋20+3＝645.8万元，应纳所得税额＝645.8×25％＝161.45万元；应补缴所得税＝161.45－150＝11.45万元。

4．经济特区某食品生产企业属于外商投资企业，2005年开业。2010年企业有关生产、经营情况如下：
（1）取得产品销售收入2300万元、购买国库券利息收入50万元、从境内投资公司分回税后利润180万元（于2008年投资）；
（2）发生产品销售成本1100万元；发生销售费用380万元，其中广告费50万元、业务宣传费30万元；发生产品销售税金及附加50万元；
（3）发生财务费用220万元，其中：1月1日以集资方式筹集生产经营性资金300万元，期限1年，支付利息费用30万元（同期银行贷款年利率6％）；
（4）发生管理费用260万元，其中含业务招待费190万元；
（5）“营业外支出”账户记载金额53.52万元。其中：合同违约金4万元；通过民政局对灾区捐赠现金49.52万元。
其他相关资料：该企业2007年属于减半政策执行第一年，本年预缴所得税18.43万元。
要求：根据上述资料，按下列序号计算回答问题，每问需计算出合计数（以万元为单位）：
（1）计算2010年企业所得税前准予扣除的财务费用；
（2）计算2010年企业所得税前准予扣除的管理费用和销售费用；
（3）计算2010年企业所得税前准予扣除的营业外支出；
（4）计算2010年应纳税所得额；
（5）计算2010年度企业应纳所得税总额；
（6）计算2010年度企业应补缴纳企业所得税。
参考答案：
（1）2010年企业所得税前准予扣除的财务费用＝220－30＋300×6％＝208（万元）
（2）2010年企业所得税前准予扣除的管理费用
业务招待费扣除限额＝190×60％＝114（万元）
扣除最高限额＝2300×0.5％＝11.5（万元）
本期业务招待费的扣除为11.5万元。
广告费与业务宣传费限额=2300×15%=345（万元），实际发生80万（50+30），没有超支，可以全扣。
所以本期管理费用和销售费用可以税前扣除额＝260－（190－11.5）+380＝461.5（万元）
（3）本期会计利润＝2300＋50＋180－1100－380－50－220－260－53.52＝466.48（万元）
捐赠的扣除限额＝466.48×12％＝55.98（万元），实际捐赠额49.52万元，可以据实扣除，不做调整。合同违约金不属于行政罚款，可以税前扣除。
企业所得税前准予扣除的营业外支出53.52万元。
（4）2010年应纳税所得额＝466.48＋220－208+380＋260－461.5－50－180＝426.98（万元）
（5）经济特区，原适用低税率15％政策，同时，享受2免3减半，应一律按照规定的过渡税率计算的应纳税额实行减半征收。该企业2007年属于减半政策执行第一年，2010年2免3减半政策执行完毕。因此，从2010年开始，适用企业所得税税率为25％。
2010年应纳所得税＝426.98×25％＝106.75（万元）
（6）2010年企业应补缴纳企业所得税＝106.75－18.43＝88.32（万元）

5．中国公民王某为某文艺团体演员，2011年10月收入情况如下：
（1）每月取得工薪收入6000元，第三季度的奖金4000元；
（2）自编剧本取得某文工团给予的剧本使用费10000元；
（3）每周参加赴郊县乡村文艺演出一次，当月共演出4次，每一次收入3000元，每次均通过当地教育局向农村义务教育捐款2000元；
（4）录制个人专辑取得劳务报酬45000元，与报酬相关的个人所得税由支付单位代付；
（5）为他人提供贷款担保获得报酬5000元；
（6）在乙国出版自传作品一部，取得稿酬160000元，已按乙国税法规定在该国缴纳了个人所得税16000元。
附：不含税劳务报酬收入适用税率表
级数	不含税劳务报酬收入额	税率（%）	速算扣除数	换算系数（%）
1	未超过3360元的部分	20	0	无
2	超过3360元至21000元的部分	20	0	84
3	超过21000元至49500元的部分	30	2000	76
4	超过49500元的部分	40	7000	68
要求：按下列顺序回答问题：
（1）计算10月份工资和奖金收入应缴纳的个人所得税；
（2）计算取得的剧本使用费应缴纳的个人所得税；
（3）计算赴郊县乡村文艺演出收入应缴纳的个人所得税；
（4）计算录制个人专辑公司应代付的个人所得税；
（5）计算担保所得应缴纳的个人所得税；
（6）计算在乙国出版自传作品收入在我国应缴纳的个人所得税。
参考答案：
（1）工薪收入应缴纳个人所得税
[（6000+4000-3500）×20%-555]=745（元）
注释：雇员取得除全年一次性奖金以外的其它各种名目奖金，如半年奖、季度奖、加班奖、先进奖、考勤奖等，一律与当月工资、薪金收入合并，按税法规定缴纳个人所得税。
（2）剧本使用费按照特许权使用费所得缴纳个人所得税
应缴纳个人所得税=10000×（1-20%）×20%=1600（元）
（3）演出收入属于一次性劳务报酬
应缴纳个人所得税=[（3000×4）×（1-20%）-2000×4]×20%=320（元）
（4）录制个人专辑代付个人所得税：
应纳税所得额＝[（45000－2000）×（1－20%）]÷[1-30%×（1-20%）]＝45263.16（元）
应代付个人所得税＝45263.16×30%－2000＝11578.95（元）
（5）个人为他人提供贷款担保，获得报酬属于其他所得
应缴纳的个人所得税=5000×20%=1000（元）
（6）稿酬所得税扣除限额=160000×（1-20%）×20%×（1-30%）=17920（元）
王某在乙国缴纳了16000元，低于扣除额17920元
应补缴个人所得税=17920-16000=1920（元）

6．某公民2011年8月买进某公司债券20000份，每份买价8元，共支付手续费800元，11月份卖出10000份，每份卖价8.3元，共支付手续费415元，12月末该公民取得债券利息收入2700元。计算该公民应缴纳个人所得税。
参考答案：
（1）一次卖出债券应扣除的买价及费用
＝(20000×8＋800)÷20000×10000＋415＝80815(元)；
（2）转让债券应缴纳的个人所得税
＝(10000×8.3－80815)×20%＝437(元)；
（3）债券利息收入应缴纳的个人所得税
＝2700×20％＝540(元)；
（4）该公民应缴纳个人所得税＝437＋540＝977(元)。
7．林某于2011年3月1日转让了位于市区的一间商铺和一套住宅，分别签订了转让合同。其中相关情况如下表：
房产类型	建筑面积	转让收入	购置成本	原购买
时间	原契税
商铺	50平方米	150万元	100万元	2009.7.1	4.5万元
住宅	150平方米	60万元	45万元	2009.8.1	1.8万元
请问：
（1）林某转让位于市区的一套住宅需缴纳土地增值税吗？请说明原因；
（2）林某转让位于市区的一间商铺需缴纳多少土地增值税？
注：计算时只考虑教育费附加，其他规费不考虑。
参考答案：
（1）林某于2011年3月转让位于市区的一套住宅不用缴纳土地增值税，因为根据《财政部、国家税务总局关于调整房地产交易环节税收政策的通知》（财税〔2008〕137号）文件规定，从2008年11月1日起，个人销售住房暂免征收土地增值税。
（2）林某转让自有的一间商铺需缴纳土地增值税，计算过程如下：
①林某转让位于市区的一间商铺需缴纳营业税：
（150-100）×5%=2.5万元
②林某转让位于市区的一间商铺需缴纳城市维护建设税：
2.5×7%=0.175万元
③林某转让位于市区的一间商铺需缴纳教育费附加：
2.5×3%=0.075万元
④林某转让位于市区的一间商铺需缴纳印花税：
150×0.05%=0.075万元
⑤林某转让位于市区的一间商铺需缴纳的土地增值税：
扣除项目：
100×（1+2×5%）+4.5+2.5+0.175+0.075+0.075=117.325万元（依据：《财政部 国家税务总局关于土地增值税若干问题的通知》（财税[2006]21号）第二点及《国家税务总局关于土地增值税清算有关问题的通知》（国税函[2010]220号）第七点）
增值额：150-117.325=32.675万元
增值幅度：32.675/117.325=27.85%，适用30%的税率
土地增值税：32.675×30%=9.8万元。

8．某市一外商投资企业在与员工签订的劳动合同中规定员工领取货币工资，社会保险费包括在工资之中，由员工自行参加社会保险。请问这样做是否合法？应如何处理？
参考答案：
该外商投资企业在工资中支付社会保险费的做法违反了社会保险法律法规的规定。根据《中华人民共和国社会保险法》的规定，外商投资企业及其职工属于基本养老保险、基本医疗保险、失业保险、工伤保险和生育保险的征缴范围，外商投资企业应当依法办理社会保险登记，并申报缴纳社会保险费。其职工应当缴纳的社会保险费，由企业从其本人工资中代扣代缴。参加社会保险费，缴纳和代扣代缴社会保险费是缴费单位的法定义务，不得以任何形式逃避。
对这一劳动保障违法行为，有关部门要责令该外商独资企业限期办理社会保险登记、申报，补缴社会保险费，并依照《中华人民共和国社会保险法》第八十四条、八十六条规定处理：
对用人单位不办理社会保险登记的，由社会保险行政部门责令限期改正；逾期不改正的，对用人单位处应缴社会保险费数额一倍以上三倍以下的罚款，对其直接负责的主管人员和其他直接责任人员处五百元以上三千元以下的罚款。
对用人单位未按时足额缴纳社会保险费的，由社会保险费征收机构责令限期缴纳或者补足，并自欠缴之日起，按日加收万分之五的滞纳金；逾期仍不缴纳的，由有关行政部门处欠缴数额一倍以上三倍以下的罚款。
