
第九章 会计基础知识与会计核算实务

一、单项选择题
（每小题备选答案中，只有一个符合题意的正确答案，请将其代码填在该题的括号内。）
1. 会计是以（ B  ）为主要计量单位，反映与监督一个单位的经济活动的一种经济管理工作。
A. 实物　　              B. 货币　　
C. 工时　              　D. 劳动耗费
解析：正确答案为B。根据《企业会计准则》基本准则第八条规定，企业会计应当以货币计量。

2. 最基本的会计等式是（C ）。
A. 收入－费用＝利润          B. 收入－成本＝利润
C. 资产＝负债＋所有者权益    D. 资产＋负债＝所有者权益
解析：正确答案为C。C等式称为财务状况等式，它反映了资产、负债和所有者权益三个会计要素之间的关系，揭示了企业在某一特定时点的财务状况。它提示各会计要素之间的联系，是复式记帐、试算平衡和编制会计报表的理论依据。

3. 以下各项中会使应纳税所得额减少的有（ D ）。
A．税收滞纳金               B．罚金
C．罚款                     D．税法允许的上年未弥补亏损
解析：正确的答案为D。根据我国目前的制度规定，税收滞纳金、罚金和罚款三项都需要调整增加企业的应纳税所得额。

4．下列各项中，影响营业利润的是（ A ）。
    A．管理不善造成的库存现金短缺
    B．当期确认的所得税费用
    C．接受现金捐赠
D．出售无形资产损失
解析：正确的答案为A。A选项管理不善造成的库存现金短缺，计入“管理费用”科目，影响营业利润；B选项当期确认的所得税费用，计入“所得税费用”科目，影响净利润，不影响营业利润；C选项接受现金捐赠，计入“营业外收入”科目，不影响营业利润，影响利润总额；D选项出售无形资产损失，计入“营业外支出”科目，不影响营业利润，影响利润总额。

5．下列各项中，符合会计要素资产定义的是（ B ）。
    A．企业报废的机器设备
    B．融资租入的固定资产
    C．预收的款项
D．签订了购买合同，即将到货的设备
解析：正确的答案为B。企业报废的机器设备已经不能给企业带来经济利益；签订了购买合同，即将到货的设备，是未来交易或事项，属于预期的资产；预收的款项属于企业的负债，因此都不符合会计要素资产定义。融资租入的固定资产企业虽然对其不拥有所有权，但能够实际控制，应当确认为企业的资产。

6．在会计核算中既能采用权责发生制又能采用收付实现制的是（ C ）。
    A．财政会计              B．行政单位会计
    C．事业单位会计          D．企业会计
解析：正确的答案为C。行政单位会计核算以收付实现制为基础；事业单位会计核算一般采用收付实现制，但经营性收支业务核算可以采用权责发生制；企业以权责发生制为基础进行会计确认、计量、记录和报告。

7．下列业务，会导致资产与所有者权益同时增加的是（ A ）。
    A．发行股票获取款项1000万元
    B．购买生产设备10万元以银行汇票支付
    C．现金股利50万元以支票支付
D．从银行借入短期借款1万元直接偿还货款
解析：正确的答案为A。发行股票获取款项1000万元，一方面银行存款，即资产增加，同时，股本即所有者权益增加同样金额。

8．在下列名项税金中，能借记“管理费用”的是（ A ）。
    A．印花税                 B．城市维护建设税
    C．消费税                 D．营业税
解析：正确的答案为A。房产税、车船使用税、土地使用税、印花税在“管理费用”等科目核算。“营业税金及附加”科目核算企业经营活动发生的营业税、消费税、城市维护建设税、资源税和教育费附加等相关税费。

9．下列各项，不属于企业期间费用的是（ B ）。
    A．销售费用                   B．制造费用
    C．管理费用                   D．财务费用
解析：正确的答案为B。费用按照经济用途的不同，可以分为生产成本和期间费用，其中，制造费用属于生产成本。

10．下列项目中，不能计入“生产成本”科目的是（ B ）。
    A．按生产工人工资总额的一定比例计提的职工福利费
    B．行政管理部门人员的工资
    C．生产产品耗用的原材料
D．直接从事产品生产的工人工资
解析：正确的答案为B。车间管理人员工资应先计入“制造费用”科目，月度终了再采用一定的方法在各成本核算对象之间进行分配，计入各成本核算对象的成本。

11．根据税法的规定，下列各项中，应予纳税调整的项目是（ B ）。
    A．股票转让净收益               B．国债利息收入
    C．公司债券的利息收入           D．公司债券转让净收益
解析：正确的答案为B。按照税法规定，国债利息收入不计入应纳税所得额，但国债利息收入已计入税前会计利润，因此，在计算应纳税所得额时应予以调减。

12．以下属于资产负债表中流动负债项目的是（ C ）。
    A．长期借款                   B．预付款项
    C．应付股利                   D．应付债券
解析：正确的答案为C。长期借款和应付债券在非流动负债项目下列示，预付款项在流动资产项目下列示。

13．对于在合同中规定了买方有权退货条款的销售，如无法合理确定退货的可能性，则符合商品销售收入确认条件的时点是（ D ）。
A．发出商品时          B．收到货物时
C．签订合同时          D．买方正式接受商品或退货期满时
解析：正确的答案为D。企业在销售商品时，如估计销售价款不是很可能收回，即使收入确认的其他条件均已满足，也不应当确认收入。因此，应在买方正式接受商品或退货期满时确认收入。

14．年末结转后，“利润分配”账户的贷方余额表示（ A ）。
A．未分配利润                 B．净利润
C．未弥补亏损                 D．利润总额
解析：正确的答案为A。年末结转时，“利润分配”账户的贷方余额表示的是未分配利润。

15．资产负债表中“货币资金”项目的金额在填列时不考虑（ C ）账户的余额。
A．银行存款               B．其他货币资金
C．应收票据                D．库存现金
解析：正确的答案为C。资产负债表中的“货币资金”项目应该根据库存现金、银行存款和其他货币资金三个总账科目的期末余额合计数填列。

16．某企业对一座建筑物进行改建，该建筑物的原价为100万元，已提折旧为60万元，改建过程中发生支出30万元，取得变价收入5万元。该建筑物改建后的账面净值为（ A ）万元。
A．65                    B．70
C．125                   D．130
解析：正确的答案为A。本题计算，应将该固定资产原值减累计折旧的净值，再加上改建费用后减去变价收入作为建筑物改建后的账面净值。该建筑物改造后的账面净值为100-60+30-5=65（万元）。

17．事业单位为开展专业业务活动而借入的款项，其实际发生的利息支出应记入（ A ）科目。
A．事业支出                   B．经营支出
C．成本费用                   D．财务费用
解析：正确的答案为A。借入款项是核算从有关部门借入、有偿使用的款项。一般不预计利息支出，实际支付利息时，将其计入事业支出或经营支出。本题是因为开展专业业务活动而发生的利息支出，所以应该计事业支出。

18．下列各项中，会导致企业资产负债率变化的是（ C ）。
A．收回应收账款             B．用现金购买债券
C．发行新股                 D．提取公积金
解析：正确的答案为C。收回应收账款、用现金购买债券、提取公积金，结果是资产总额不变，负债总额也不变，所以，资产负债率不变。发行新股会引起资产和所有者权益同时增加，负债占总资产的相对比例在减少，即资产负债率下降。

19．下列说法不正确的是（ A ）。
A．收入支出表是静态报表
B．收入支出表是动态报表
C．收入支出表是反映事业单位一定时期收入及财务成果状况的报表
D．收入支出表是事业单位主要报表之一
解析：正确的答案为A。收入支出表是动态报表。

20．下列固定资产折旧方法中，不需要考虑固定资产净残值的方法是（ B ）。
A．工作量法                 B．双倍余额递减法
C．年限平均法               D．年数总和法
解析：正确的答案为B。折旧方法中不考虑固定资产净值的是双倍余额递减法，其他方法如直线法、工作量法、年数总和法等，均需考虑固定资产的净残值。

21．下列公司或企业的所有者承担有限责任的是（ D ）。
A．独资企业                B．合伙企业
C．非公司企业              D．股份有限公司
解析：正确的答案为D。非公司企业的所有者，包括独资企业的业主和合伙企业的普通合伙人，要承担无限责任。他们享有企业的盈利（或承担损失），一旦经营失败必须抵押其个人财产，以满足债权人的要求。公司企业的股东承担有限责任，经营失败时其经济责任以出资额为限，无论股份有限公司还是有限责任公司都是如此。

22．有限责任公司投资者投入的资金数额超过注册资本时，超过的部分应当计入（ B ）。
A．实收资本                  B．资本公积
C．盈余公积                  D．营业外收入
解析：正确的答案为B。根据现行法规的有关规定，企业的实收资本不得超过注册资本。如果投资者超额缴付的，其超额部分计入资本公积。

23．某小规模纳税企业因洪水灾害造成一批库存材料损毁，其实际成本为30000元，应由保险公司赔偿21000元，残值为300元，则该批损毁材料应记入“营业外支出”的金额是（ D ）元。
A．30000                    B．6000
C．9000                     D．8700
解析：正确的答案为D。应计入“营业外支出”的金额=30000-21000-300=8700（元）。

24．利率市场化机制形成的核心是（ A ）。
A．基准利率                   B．套算利率
C．固定利率                   D．市场利率
解析：正确的答案为A。基准利率是利率市场化的重要前提之一，在利率市场化条件下，融资者衡量融资成本，投资者计算投资收益，以及管理层对宏观经济的调控，客观上都要求有一个普遍公认的基准利率水平作参考。

25．某企业固定资产采用双倍余额递减法计提折旧，A固定资产的原价为2000万元，预计使用年限为5年，预计净残值为80万元，投入使用的第2年全部应计提折旧额为（ C ）万元。
A．384                      B．400
C．480                      D．800
解析：正确的答案为C。第二年的折旧额为（2000-2000×40%）×40%=480（万元）。

26．向银行借款50万元偿还以前所欠货款（ A  ）。
A. 一项负债增加，另一项负债减少 
 B. 一项资产和一项所有者权益同时增加
C. 一项资产和一项负债同时减少    
D. 一项资产增加，另一项资产减少
解析：正确的答案为A。该业务偿还货款是负债的减少，向银行借款是另一项负债的增加。

27．用于归集和分配辅助生产费用的账户是（ C ）。
A．制造费用                B．待摊费用
C．生产成本                D．期间费用
解析：正确的答案为C。辅助生产费用通过“生产成本”账户进行归集和分配。

28．下列发出存货的计价方法中，不适宜用于收发频繁的存货计价的是（ A ）。
A．个别计价法                B．先进先出法
C．移动平均法                D．一次平均法
解析：正确的答案为A。个别计价法的优点是计算发出存货的成本和期末存货的成本比较合理、准确；缺点是实务操作的工作量繁重，困难较大。适用于容易识别、存货品种数量不多、收发不频繁、单位成本较高的存货计价。

29．事业基金包括（ D ）。
A．固定基金                   B．医疗基金
C．一般基金和医疗基金         D．一般基金和投资基金
解析：正确的答案为D。事业基金核算的内容下设“一般基金”和“投资基金”两个明细账户。“一般基金”主要用于核算滚存结余资金，“投资基金”用于核算对外投资部分的基金。

30．企业持有的下列机器设备中，不应当计提折旧的是（ B ）。
A．大修理期间停用的机器设备
B．经营租入的机器设备
C．融资租入的机器设备
D．行政管理用设备
解析：正确的答案为B。不计提折旧的固定资产包括：（1）已提足折旧仍继续使用的的固定资产；（2）以前年度已经估价单独入账的土地；（3）提前报废的固定资产；（4）以经营租赁方式租入的固定资产和以融资租赁方式租出的固定资产。
二、多项选择题
（在每个小题的备选答案中，至少有两个或两个以上个答案最符合题意，请将其代码填在该题的括号内。）
1．下列关于固定资产计提折旧的表述，正确的有（ AC ）。
A.提前报废的固定资产不再补提折旧
　  B.固定资产折旧方法一经确定不得改变
　　C.已提足折旧但仍继续使用的固定资产不再计提折旧
　　D.自行建造的固定资产应自办理竣工决算时开始计提折旧
解析：正确答案为A、C。计提折旧的固定资产范围：（1）房屋建筑物；（2）在用的机器设备、食品仪表、运输车辆、工具器具；（3）季节性停用及修理停用的设备；（4）以经营租赁方式租出的固定资产和以融资租赁式租入的固定资产。不计提折旧的固定资产包括：（1）已提足折旧仍继续使用的的固定资产；（2）以前年度已经估价单独入账的土地；（3）提前报废的固定资产；（4）以经营租赁方式租入的固定资产和以融资租赁方式租出的固定资产。
2．下列对账工作，属于企业账账核对的有（ AD ）。
A.总分类账与所属明细分类账核对
　　B.银行存款日记账与银行对账单核对
　　C.债权债务明细账与对方单位账面记录核对
　　D.会计部门存货明细账与存货保管部门明细账核对
解析：正确答案为A、D。银行对账单与单位账面记录不属于企业账册，B和C属于帐实核对。

3．下列各项中，影响利润表“所得税费用”项目金额的有（ABC ）。
A.当期应交所得税     　　B.递延所得税收益
　　C.递延所得税费用     　　D.代扣代缴的个人所得税
解析：正确答案为A、B、C。代扣代缴的个人所得税不影响利润表“所得税费用”项目金额。

4．下列各项中，属于筹资活动现金流量的有（ACD ）。
A. 分配股利支付的现金
　　B. 清偿应付账款支付的现金
　　C. 偿还债券利息支付的现金
　　D. 清偿长期借款支付的现金
解析：正确答案为A、C、D。清偿应付账款不属于筹资活动。

5．下列各项中，年度终了需要转入“利润分配——未分配利润”科目的有（ABCD ）。
A. 本年利润
　　B. 利润分配——应付现金股利
　　C. 利润分配——盈余公积补亏
　　D. 利润分配——提取法定盈余公积
解析：正确答案为A、B、C、D。企业在生产经营过程中取得的收入和发生的费用成本，最终通过“本年利润”科目进行归集，计算确定出当年实现的净利润或亏损，然后转入“利润分配—未分配利润”科目进行分配，科目的贷方余额，表示为未分配利润；借方余额，表示为未弥补亏损。年度终了，再将利润分配下的其他明细科目（提取法定盈余公积、提取法定公益金、提取任意盈余公积、应付普通股股利、应付优先股股利、转作股本的普通股股利、盈余公积转入等）的余额，转入“未分配利润”明细科目。结转后，“未分配利润”明细科目的贷方余额，就是未分配利润的累计数额。

6．下列各项中，符合资产定义的有（ABD ）。
A.委托加工物资          　　B.尚待加工的半成品
　　C.受托代销商品          　　D.融资租入的固定资产
解析：正确答案为A、B、D。资产的特征：一是资产能够直接或间接地给企业带来经济利润；二是资产为企业所拥有或者控制的；三是资产是由过去的交易或事项所形成的。受托代销商品不属于企业资产。

7. 现金流量表可以分为( BCD　)。
A.借款活动产生的现金流量　　B.投资活动产生的现金流量
C.筹资活动产生的现金流量　　D.经营活动产生的现金流量
    解析：正确答案为B、C、D。现金流量分为三类，即经营活动产生的现金流量、投资活动产生的现金流量、筹资活动产生的现金流量。

8．下列各项中，应计入营业税金及附加的有（ CD ）。
A.处置无形资产应交的营业税
　　B.销售商品应交的增值税
　　C.销售应税产品的资源税
D.销售应税消费品应交的消费税
解析：正确答案为C、D。“营业税金及附加”科目核算企业日常经营活动发生的营业税、消费税、城市维护建设税、资源税和教育费附加等相关税费。处置无形资产不属于企业日常经营活动。 

9．下列各项中，不会引起留存收益总额发生增减变动的有（ACD ）。
A.资本公积转增资本       　　B.盈余公积转增资本
　　C.盈余公积弥补亏损           D.税后利润弥补亏损
解析：正确答案为A、C、D。留存收益是指企业从历年实现的利润中提取或留存于企业的内部积累，它来源于企业的生产经营活动所实现的净利润，包括盈余公积和未分配利润两部分，ACD属于留存收益内部的增减变化，不会引起其总额发生增减变动。盈余公积转增资本会导致留存收益减少。

10．下列各项中，应在资产负债表“应收账款”项目列示的有（ BD ）。
　　A.“预付账款”科目所属明细科目的借方余额
　　B.“应收账款”科目所属明细科目的借方余额
　　C.“应收账款”科目所属明细科目的贷方余额
D.“预收账款”科目所属明细科目的借方余额
解析：正确答案为B、D。应收账款项目应根据“应收账款”和“预收账款”科目所属各明细科目的期末借方余额合计减去“坏账准备”科目中有关应收账款计提的坏账准备期末余额后的金额填列。如“应收账款”科目所属明细科目期限末有贷方余额的，应在“预收账款”项目内填列。

11．下列各项资产减值准备中，一经确认在相应资产持有期间内均不得转回的有（ BD ）。
　　A.坏账准备               　　B.固定资产减值准备
　　C.存货跌价准备               D.投资性房地产减值准备
解析：正确答案为B、D。出于会计谨慎性原则，为防止企业运用资产减值准备作为杠杆人为调节利润，对于企业确认的减值损失可以计提，但是当减值事项消失的时候不许转回。不能转回的资产减值准备主要是非流动资产。

12．下列各项中反映利得或损失的有（ABC ）。
A.营业外支出                     B.营业外收入 
C.资本公积——其他资本公积       D.资产减值损失 
解析：正确答案为A、B、C。营业外收入和营业外支出是属于当期损益的利得和损失，而“资本公积——其他资本公积”是计入所有者权益的利得或损失。

13．下列各项中，反映企业偿债能力的指标有（ABC ）。
　　A.流动比率                 　B.产权比率
　　C.速动比率                   D.资本保值增值率
解析：正确答案为A、B、C。资本保值增值率不反映企业偿债能力。反映企业短期偿债能力的指标有流动比率、速动比率和现金流动负债比率；反映企业长期偿债能力的指标有资产负债率、有形资产负债率、产权比率和已获利息倍数等。

14．下列各项中，应计提坏账准备的有（ACD ）。
　　A.应收账款              　　 B.应收票据
　　C.预付账款                   D.其他应收款
解析：正确答案为A、C、D。《企业会计制度》第十八条规定，企业应于期末时对应收款项（不包括应收票据）计提坏账准备。也就是说，企业应于期末对除应收票据以外的应收款项计提坏账准备。此外，《企业会计制度》第五十三条规定，企业的预付账款，如有确凿证据表明其不符合预付账款性质，或者因供货单位破产、撤销等原因已无望再收到所购货物的，应当将原计入预付账款的金额转入其他应收款，并按规定计提坏账准备。企业持有的未到期应收票据，如有确凿证据证明不能够收回或收回的可能性不大时，应将其账面余额转入应收账款，并计提相应的坏账准备。 

15．下列各项中，属于现金流量表“现金及现金等价物”的有（ABD ）。
　　A.库存现金             　　B.银行本票
　　C.银行承兑汇票             D.持有2个月内到期的国债
解析：正确答案为A、B、D。确认为现金等价物必须同时具备四个条件：期限短、流动性强、易于转换为已知金额现金、价值变动风险很小。其中，期限较短，一般是指从购买日起，三个月内到期。银行承兑汇票是由在承兑银行开立存款账户的存款人出票，向开户银行申请并经银行审查同意承兑的，保证在指定日期无条件支付确定的金额给收款人或持票人的票据。纸质汇票承兑期限最长不超过6个月，电子汇票承兑的最长期限可达1年，银行承兑汇票不符合期限短、流动性强、易于转换为已知金额现金的条件。

16．下列各项中，应确认为应付职工薪酬的有（ABCD ）。
　　A.非货币性福利
　　B.社会保险费和辞退福利
　　C.职工工资、福利费
D.工会经费和职工教育经费
解析：正确答案为A、B、C、D。职工薪酬包括：（一）职工工资、奖金、津贴和补贴； （二）职工福利费；（三）医疗保险费、养老保险费、失业保险费、工伤保险费和生育保险费等社会保险费；（四）住房公积金；（五）工会经费和职工教育经费；（六）非货币性福利；（七）因解除与职工的劳动关系给予的补偿；（八）其他与获得职工提供的服务相关的支出。
 
17．下列各项中，应列入利润表“营业成本”项目的有（ABCD ）。
　　A.出售商品的成本
　　B.销售材料的成本
　　C.出租非专利技术的摊销额
D.以经营租赁方式出租设备计提的折旧额。
解析：正确答案为A、B、C、D。营业成本是指企业所销售商品或者所提供劳务的成本。营业成本应当与所销售商品或者所提供劳务而取得的收入进行配比，营业成本又分为主营业务成本和其他业务成本，包括已经确定了归属期和归属对象的各种直接费用。上述四项均为企业所销售商品或者所提供劳务的成本及费用。
 
18．下列各项中，应确认为企业其他货币资金的有（BCD ）。
　　A.企业持有的3个月内到期的债券投资
　　B.企业为购买股票向证券公司划出的资金
　　C.企业汇往外地建立临时采购专户的资金
D.企业向银行申请银行本票时拨付的资金
解析：正确答案为B、C、D。其他货币资金是指企业除库存现金、银行存款以外的各种货币资金，即存放地点和用途均与现金和银行存款不同的货币资金。3个月内到期的债券投资是企业的投资产品,不作为企业的货币资金。
 
19．下列各项中，属于事业单位净资产的有（ABCD ）。
　　A.结余                    　　B.专用基金
　　C.事业基金                    D.固定基金
解析：正确答案为A、B、C、D。事业单位净资产，是事业单位全部资产减去全部负债的差额。包括事业基金、固定基金、专用基金、结余等。

20．我国新会计准则规定的会计信息质量要求表述正确的是（ABCD）    
    A.可靠性及相关性             B.可理解性及可比性
C.及时性及实质重于形式       D.重要性及谨慎性          
解析：正确答案为A、B、C、D。会计信息质量要求是对企业财务报告中所提供会计信息质量的基本要求，是使财务报告中所提供会计信息对投资者等使用者决策有用应具备的基本特征，它主要包括可靠性、相关性、清晰性、可比性、实质重于形式、重要性、谨慎性和及时性等。
21．下列会计科目中，年末应无余额的有（ ABC ）。
A．主营业务收入               B．营业外收入
C．本年利润                   D．利润分配
解析：正确答案为A、B、C。年末应将“主营业务收入”、“营业外收入”科目余额转入“本年利润”科目；应将“本年利润”科目余额转入“利润分配-未分配利润”科目。

22．下列各项，属于资产必须具备的基本特征有（ ABC ）。
A．预期会给企业带来经济利益
B．被企业拥有或控制
C．由过去的交易或事项形成
D．具有可辩认性
解析：正确答案为A、B、C。资产的特征：一是资产能够直接或间接地给企业带来经济利润；二是资产为企业所拥有或者控制的；三是资产是由过去的交易或事项所形成的。

23．收入是指日常活动所形成的经济利益的总流入，包括（ ABD ）。
A．销售商品                  B．提供劳务
C．变卖固定资产              D．他人使用本企业的资产
解析：正确答案为A、B、D。变卖固定资产不属于企业的日常活动。

24．下列各项中，可以通过资产负债表反映的有（ BC ）。
A．某一期间的经营成果
B．某一时点的偿债能力
C．某一时点的财务状况
D．某一期间的获利能力
解析：正确答案为B、C。选项A、D是通过利润表反映的。

25．下列项目中，作为当期营业利润扣除项目的有（ AD ）。
A．出租固定资产计提的折旧
B．增值税
C．股票发行费用
D．管理人员职工薪酬
解析：正确答案为A、D。增值税是价外税，对利润没有影响；发行股票相关的手续费、佣金等交易费用，如果是溢价发行的，应从溢价中抵扣，冲减资本公积，无溢价或溢价金额不足抵扣的部分冲减盈余公积和未分配利润。

26．下列分配方法中，属于计算在产品成本方法有（ CD ）。
A．直接分配法               B．交互分配法
C．约当产量法               D．定额比例法
解析：正确答案为C、D。直接分配法和交互分配法属于分配辅助生产成本的方法。

27．下列各项中，影响企业利润总额的有（ ABD ）。
A．资产减值损失          B．公允价值变动损益
C．所得税费用            D．营业外支出
解析：正确答案为A、B、D。所得税费用不影响利润总额，它影响的是净利润。

28．按企业会计准则规定，企业对使用寿命有限的无形资产进行摊销时，其摊销额应根据不同情况分别计入（ ACD ）。
A．管理费用               B．财务费用
C．制造费用               D．其他业务成本
解析：正确答案为A、C、D。无形资产目前没有计入财务费用的情况，若无形资产用于日常管理，其摊销应计入管理费用；若无形资产专门用于产品的生产，其摊销应计入制造费用；若无形资产用于出租，其摊销应计入其他业务成本。

29．下列有关账簿登记的说法中正确的是（ AD  ）
A. 各种账簿必须逐页逐行顺序连续登记，不得隔页、跳行
B. 现金日记账和银行存款日记账不必逐日结出余额
C. 实行会计电算化的单位，总账和明细账不必定期打印
D. 登记账簿时，文字和数字上面要适当留有空距，不宜写满格
 解析：正确答案为A、D。现金日记账和银行存款日记账一般由出纳员根据办理完毕的收款凭证、付款凭证，随时进行逐笔登记，如不能随时登记，也应保证每天登记一次，并每天结出余额；对于实行会计电算化的企业，为了便于审计和加强会计信息的安全与完整性，财政部《会计基础工作规范》明确要求：实行会计电算化的单位，总账和明细账应当定期打印。

30．下列税金中，不能通过“营业税金及附加”科目核算的有（ AD ）。
A．增值税                   B．营业税
C．消费税                   D．印花税
解析：正确答案为A、D。企业购入货物或接受应税劳务支付的增值税，可以从销售货物或提供劳务按规定收取的增值税中抵扣，企业缴纳的印花税应计入当期管理费用。

三、判断题
（正确的在题后的括号内划“√”；错误的在题后的括号内划“×”。）
1．“应收账款”科目所属明细科目的期末借方余额，应在资产负债表“应付账款”项目内填列。 （ × ）
解析：“应收账款”科目所属明细科目的期末贷方余额，应在资产负债表“应付账款”项目内填列。

2．如果某项资产不能再为企业带来经济利益，即使是由企业拥有或者控制的，也不能作为企业的资产在资产负债表中列示。 （ √ ）

3．企业发生的坏帐损失、产成品盘亏损失不能带来收入。因此，不能作为费用处理。 （ × ）
解析：企业发生的坏账损失、产成品盘亏损失不能带来收入，但是它是在企业销售商品、提供劳务等日常经营活动中所产生的，因此，也作为费用处理。

4．企业对某被投资单位的长期股权投资采用权益法核算的，在持股比例不变的情况下，对因被投资单位除净损益以外的所有者权益的其他变动，如果是利得，则应按持股比例计算其应享有被投资企业所有者权益增加数额，作为增加其他资本公积处理。 （√ ）

5．企业融资租入的固定资产，不为企业所拥有，因此不应当确认为企业的资产。 （ × ）
解析：资产是为企业所拥有的，或者即使不为企业所拥有，也是企业所控制的。融资租入的固定资产，企业虽然对其不拥有所有权，却能够实际控制的，也应当确认为企业的资产。

6．企业银行存款的账面余额与银行对账单余额因未达账项存在差额时，应按照银行存款余额调节表调整银行存款日记账。 （ × ）
解析：银行存款余额调节表只是为了核对账目，不能作为调整存款账面余额的记账凭据。

7．会计期末结转本年利润的方法有表结法和账结法两种。（ √ ）

8．企业应当根据其生产经营特点、生产经营组织类型和成本管理要求，选择恰当的成本计算对象，确定成本计算方法。（ √ ）

9．企业采用出包方式建造固定资产时按合同规定向建造承包商预付的货款，应在资产负债表中列示为流动资产。 （ × ）
解析：企业采用出包方式建造固定资产时按合同规定向建造承包商预付的款项作为工程成本，通过“在建工程”科目核算。因此，应在资产负债表中列为在建工程项目。

10．企业为取得交易性金融资产发生的交易费用应计入交易性金融资产初始确认金额。 （ × ）
解析：企业为取得交易性金融资产发生的交易费用应记入到投资收益科目。

11．企业为客户提供的现金折扣应在实际发生时冲减当期收入。                                                 （ × ）
解析：企业为客户提供的现金折扣应在实际发生时计入财务费用。

12．企业的可供分配的利润减去应付利润应等于未分配利润。                                                 （ × ）
解析：可供分配的利润减去应提取的盈余公积、应付利润等项目后才等于未分配利润。

13．对于银行已经入账而企业尚未入账的未达账项，企业只有等结算单据到达以后才能编制凭证，登记账簿。  （ √ ）

14．成本是按一定的产品或劳务对象所归集的费用，是对象化了的费用。  （ √ ）

15．事业单位会计要素中的资产，是指事业单位占有或者使用的能以货币计量的经济资源，包括各种财产、债权和其他权利。（ √ ）

16．取得的交易性金融资产应当以该金融资产取得时的公允价值作为其入账价值，取得交易性金融资产所发生的相关交易费用应当在发生时计入投资收益。 （ √ ）

17．资本公积是由于投入资本所产生的，因此资本公积均可直接转增资本。  （ × ）
解析：虽然资本公积是由于投入资本所产生的，但导致资本公积的原因多种多样，有的资本公积可以直接转增资本；有的资本公积，如企业接受实物资产捐赠所形成的资本公积，则不能直接转增资本。

18．对于已达到预定可使用状态但尚未办理竣工决算的固定资产应开始计提折旧，待办理竣工决算后，按照实际成本调整原估价值，不应该调整已经计提的折旧。 （ √ ）

19．收入－费用=利润这一会计等式，是复式记账法的理论基础，也是编制资产负债表的依据。  （ × ）
解析：收入－费用=利润这一会计等式，是编制利润表的等式，并不是复式记账法的理论基础，也不是编制资产负债表的依据。

20．某一财产物资要成为企业的资产，其所有权必须属于企业。                                                 （ × ）
解析：资产的特征：一是资产能够直接或间接地给企业带来经济利润；二是资产为企业所拥有或者控制的；三是资产是由过去的交易或事项所形成的。某一财产物资的所有权属于企业，当然是企业的资产，而当某一财产物资为企业所控制时，也可以成为企业的资产，如融资租入的机器设备，则可以作为企业的固定资产核算。

21．存货是指企业的产成品或商品、处在生产过程中的在产品、在生产过程或提供劳务过程中耗用的材料和物料等，包括各类材料、在产品、产成品或库存商品以及委托加工物资、受托加工物资等。                                                 （ × ）
解析：存货是指企业在日常活动中持有以备出售的产成品或商品、处在生产过程中的在产品、在生产过程或提供劳务过程中耗用的材料和物料等，包括各类材料、在产品、半成品、产成品或库存商品以及包装物、低值易耗品、委托加工物资等。如果不是日常活动中持有，且以出售为目的而持有，则不能作为存货，如特种储备物资。存货不包括受托加工物资。

22．固定资产的各组成部分具有不同使用寿命、适用不同折旧率的，应当将各组成部分账面价值之和确认为一项固定资产，重新确定使用寿命和折旧率，然后再计提折旧。 （ × ）
解析：固定资产的各组成部分具有不同使用寿命、适用不同折旧率的，应当分别将各组成部分确认为单项固定资产，分别计提折旧。

23．应收账款周转率属于财务业绩定量评价中评价企业运营能力的基本指标。  （ √ ）

24．附注是对在资产负债表、利润表、现金流量表和所有者权益变动表等报表中列示项目的文字描述或明细资料，以及对未能在这些报表中列示项目的说明等，但不属于财务报表的组成部分。 （ × ）
解析：附注是对资产负债表、利润表、现金流量表和所有者权益变动表等报表中列示项目的文字描述或明细资料，以及对未能在这些报表中列示项目的说明等，属于财务报表的组成部分。

25．资产负债率×权益乘数=产权比率。 （ √ ）

26．分批法下，成本计算期与产品生产周期基本一致，但与财务报告期不一致。 （ √ ）

27．企业为组织生产经营活动而产生的一切管理活动的费用，包括车间管理费用和公司管理费用，都应作为期间费用处理。    （ × ）
解析：公司管理费用属于期间费用，计入当期损益。而车间管理费用则属于制造费用，应当计入相应产品的生产成本。未完工产品和已完工但未销售的产品所负担的车间费用，则不计入当期损益。

28．相关指标比率分析法是计算两个性质不同而又相关的指标的比率进行数量分析的方法。而构成比率分析法则是通过计算某项指标的各个组成部分占总体的比重进行数量分析的方法。 （ √ ）

29．企业对固定资产进行更新改造时，应当将该固定资产账面价值转入在建工程，并照提折旧。 （ × ）
解析：固定资产更新改造期间应停止计提折旧，在建工程是不计提折旧的。

30．结账之前，如果发现账簿中所记录文字或数字错误有过账笔误，而记账凭证并没有错，应采用划线更正法进行更正。 （  √  ） 

四、简答题
1．简述会计核算前提的内涵及内容。
参考答案：
会计核算的前提内涵是指会计准则和会计制度中规定的各种核算程序和方法适用的前提条件，通常也叫会计基本假设，是会计人员对会计核算所处的变化不定的环境作出的合理判断，是对会计对象和方法在空间范围、时间界限、计量方式上所作的限制和选择。
会计核算的前提包括：会计主体，持续经营，会计分期，货币计量。

2．简述持续经营的含义。
参考答案：
持续经营是指企业或会计主体的生产经营活动将无限期地延续下去。针对非持续经营而言，企业在可预见的未来，不会因破产清算、解散、倒闭而不复存在，能持续地完成其现有的各项经营目标。 

3．简述权责发生制原则的含义。
参考答案：
权责发生制是指会计核算应当根据权利取得和责任完成与否为标准，按照归属期来确认企业的收入和费用。凡是当期已经实现的收入和费用，不论款项是否收付，都作为当期的收入和费用处理；凡是不属于当期的收入和费用，即使款项已经在当期收付，都不应作为当期的收入和费用处理。

4．简述会计电算化核算程序的步骤。
参考答案：
会计电算化核算程序的步骤为：（1）根据原始凭证或原始凭证汇总表填制记账凭证；（2）根据收款凭证、付款凭证逐日逐笔序时登记现金日记账和银行存款日记账；（3）根据原始凭证或原始凭证汇总表及记账凭证逐笔登记各种明细分类账；（4）根据收款凭证、付款凭证和转账凭证定期或不定期地编制棋盘式科目汇总表；（5）根据棋盘式科目汇总表登记总分类账；（6）将现金日记账、银行存款日记账和各种明细分类账定额与总分类账相互核对相符；（7）月末，根据会计凭证及其他有关资料直接编制会计报表。

5．简述永续盘存制的含义。
参考答案：
永续盘存制，又称账面盘存制，它是以账簿记录为依据来确认财产物资结存余额的一种管理制度，具体做法是日常对各项物资的增减变动数据的会计凭证在明细账、日记账中进行连续登记，并随时在账上结算出各种财产物资的结存数，在财产清查时，根据账面记录确认财产物资盘盈和盘亏，调整账面记录，使账实相符。

6．简述财务会计报告编制的总体要求。
参考答案：
企业编制的财务报告必须保证合法、真实、完整：（1）合法，是指企业编制财务会计报告应该符合有关法律法规的规定；（2）真实，是指应该如实地反映企业的生产经营情况及其成果；（3）完整，是指企业编制的财务会计报告必须完整地反映企业的生产经营情况及其成果，不能故意隐瞒、遗漏。

7．简述会计记账方法的内容。
参考答案：
所谓记账方法，就是根据一定的原理、记账符号、记账规则，采用一定的计量单位，利用文字和数字记录经济业务的方法。按记账方式不同，记账方法可分为单式记账法和复式记账法两大类。

8．简述会计信息的作用。
参考答案：
会计信息的作用主要体现在以下三个方面：（1）能为政府部门制定并实施包括财政政策、税收政策、货币政策、产业政策、福利政策等在内的各项经济政策提供重要的基础信息。同时也是国家对企业经济活动的合法性、合规性进行监督的主要手段。（2）能为企业加强财产、成本、费用、产品质量等内部管理工作提供直接的信息，有助于企业防范和化解信用风险，有助于企业制定筹资、投资、生产、行销、技术创新等企业发展战略。（3）能为投资者、债权人、商业客户的经营决策提供充分的信息，有助于投资者作出投资决策、债权人作出借款决策、商业客户作出商业决策，降低经营决策风险。

9．简述《企业会计制度》的适用范围。
参考答案：
除了不对外筹集资金、经营规模较小的企业，以及金融保险企业以外，在中华人民共和国境内设立的企业，都在《企业会计制度》的适用范围之内。

10．简述记账凭证的基本内容。
参考答案：
记账凭证，必须具备以下一些基本内容：（1）记账凭证的名称；（2）填制单位的名称；（3）填制凭证日期和凭证的编号；（4）经济业务的内容摘要；（5）应借应贷的账户名称（包括总分类账户和明细分类账户）和金额；（6）所附原始凭证张数；（7）填制、审核、记账、会计主管等有关人员的签名或盖章，收款和付款凭证还应有出纳人员的签名或盖章。

五、计算分析题
1．甲公司为一家上市公司，2009年对外投资有关资料如下：
（1）1月20日，甲公司以银行存款购买A公司发行的股票200万股准备长期持有，实际支付价款10000万元，另支付相关税费120万元，占A公司有表决权股份的40%，能够对A公司施加重大影响，投资时A公司可辨认净资产公允价值为30000万元（各项可辨认资产、负债的公允价值与账面价值相同）。
（2）4月17日，甲公司委托证券公司从二级市场购入B公司股票，并将其划分为交易性金融资产。支付价款1600万元（其中包含宣告但尚未发放的现金股利40万元），另支付相关交易费用4万元。      
（3）5月5日，甲收到B公司发放的现金股利40万元并存入银行。
（4）6月30日，甲公司持有B公司股票的公允价值下跌为1480万元。
（5）7月15日，甲公司持有的B公司股票全部出售，售价为1640万元，款项存入银行，不考虑相关税费。
（6）A公司2009年实现净利润5000万元。
（7）A公司2009年年末因出售金融资产公允价值变动增加资本公积700万元。
假定除上述资料外，不考虑其他相关因素。
要求：根据上述资料，逐笔编制甲公司相关会计分录
（答案中的金额单位用万元表示）。
参考答案：
（1）借：长期股权投资 12000
贷：银行存款 10120
营业外收入 1880
（2）借：交易性金融资产——成本 1 560
应收股利 40
 投资收益 4
贷：其他货币资金 1 604
（3）借：银行存款 40
贷：应收股利 40
（4）借：公允价值变动损益 80
贷：交易性金融资产——公允价值变动 80
（5）借：银行存款 1640
 交易性金融资产——公允价值变动 80
贷：交易性金融资产——成本 1560
投资收益 160
　　　借：投资收益 80
贷：公允价值变动损益 80
（6）借：长期股权投资——损益调整 2000 
贷：投资收益 2000
（7）借：长期股权投资——其他权益变动 280
贷：资本公积——其他资本公积 280

2．甲公司经批准于2007年7月1日发行3年期、到期限一次还本付息、票面利率为8%（不计复利）、发行面额1000万元的债券。假设该债券按面值发行，所筹资金用于建造固定资产，该项工程预计2008年6月30日完工并交付使用。
要求：
（1）编制债券发行的会计分录；
（2）编制2007年年底的会计分录；
（3）编制到期一次还本付息的会计分录。
（答案中的金额单位用万元表示）。
参考答案：
（1）债券发行的会计分录
借：银行存款  1000
贷：应付债券——债券面值  1000
（2）至2007年12月31日，该企业债券发行在外的时间为6个月，该年应计的债券利息为：
1000×8%÷12×6=40（万元）
借：在建工程  40
贷：应付债券——应付利息  40
（3）2010年7月1日偿还债券本金和利息时，应计利息为：
1000×8%×3=240（万元）
借：应付债券——债券面值  1000
            ——应计利息  240
贷：银行存款  1240

3．甲上市公司自行研究开发一项专利技术，与该项专利技术有关的资料如下：
（1）2008年1月，该项研发活动进入开发阶段，以银行存款支付的开发费用280万元，其中满足资本化条件的为150万元。2008年7月1日，开发活动结束，并按法律程序申请取得专利权，供企业行政管理部门使用。
（2）该项专利权法律规定有效期为5年，采用直线法摊销。
（3）2008年12月1日，将该项专利权转让，实际取得价款为160万元，应交营业税8万元，款项已存入银行。
要求：
（1）编制甲上市公司发生开发支出的会计分录；
（2）编制甲上市公司转销费用化开发支出的会计分录；
（3）编制甲上市公司形成专利权的会计分录；
（4）计算甲上市公司2008年7月专利权摊销金额并编制会计分录；
（5）编制甲上市公司转让专利权的会计分录。
（答案中的金额单位用万元表示）。
参考答案：
（1）借：研发支出——费用化支出  130
                 ——资本化支出  150
贷：银行存款  280
（2）借：管理费用    130
贷：研发支出——费用化支出  130
（3）借：无形资产    150
贷：研发支出——资本化支出  150
（4）2008年7月专利权摊销金额为
150÷5÷12=2.5（万元）
借：管理费用    2.5
贷：累计摊销    2.5
（5）借：银行存款    160
         累计摊销    12.5
贷：无形资产    150
             应交税费——应交营业税  8
             营业外收入    14.5

4．A公司2009年4月1日销售一批商品给B公司，销售收入为30万元，增值税税额为5.1万元，商品已经发出。B公司交来一张票面金额为35.1万元，期限为6个月、票面利率为8%的商业承兑汇票。
要求：编制A公司收到票据和到期收回货款的会计分录。
（答案中的金额单位用万元表示）。
参考答案：
（1）收到票据时
借：应收票据    35.1
贷：主营业务收入    30
        应交税费——应交增值税（销项税额）  5.1.
（2）票据到期收回票款时
应收票据到期值=35.1×（1＋8%÷12×6）=36.504（元）
借：银行存款    36.504
贷：应收票据    35.1
        财务费用    1.404

5．某工业企业2008年6月份发生的有关固定资产的业务如下：
（1）从甲公司购入旧卡车一辆，其账面原价为45000元，已提折旧10000元，双方协议作价为30000元。购置款已以银行存款支付。
（2）在财产清查中发现没有入账的设备一台，其重置完全价值为20000元，估计折旧数为6000元，经批准，该盘盈设备作为营业外收入处理。
（3）一台设备使用期满，不能继续使用，进行报废清理，该设备原价为50000元，已提折旧48000元，取得的残料变价收入1000元，支付清理费用2000元。
（4）本月发生固定资产日常修理费10000元。
要求：编制上述有关业务的会计分录
参考答案：
（1）购入固定资产
借：固定资产    30000
贷：银行存款    30000
（2）盘盈固定资产
借：固定资产    14000
贷：待处理财产损溢——待处理固定资产损溢  14000
经批准转销时
借：待处理财产损溢——待处理固定资产损溢  14000
贷：营业外收入    14000
（3）固定资产报废清理
借：固定资产清理    2000
    累计折旧        48000
    贷：固定资产    50000
借：银行存款    1000
    贷：固定资产清理    1000
借：固定资产清理    2000
    贷：银行存款    2000
借：营业外支出    3000
    贷：固定资产清理    3000
（4）发生固定资产日常修理费
借：制造费用    10000
贷：银行存款    10000

六、案例分析题
1．甲公司为增值税一般纳税人，适用的增值税税率是17%，所得税税率是25%，年末一次确认全年所得税费用。商品、材料销售均不含增值税，商品、材料销售成本随销售收入的确认逐笔结转，本年利润采用表结法核算。有关资料如下：
（1） 2008年甲公司营业收入为1500万元，营业利润率为12.3%，净资产收益率为5.6%。
（2）2009年1月至11月甲公司损益类科目累计发生额如下表所示：
单位：万元 
科目名称	借方发生额	贷方发生额	科目名称	借方发生额	贷方发生额
主营业务收入	 	1650	销售费用	42	 
主营业务成本	1320	 	管理费用	38	 
其他业务收入	 	160	财务费用	19	 
其他业务成本	85	 	营业外收入	 	90
营业税金附加	26	 	营业外支出	78	 
（3）2009年12月份甲公司发生如下交易或事项：
①12月5日，向乙公司销售商品一批，开出的增值税专用发票上注明的价款为60万元，增值税税额为10.2万元，销售商品实际成本为45万元。提货单和增值税专用发票已交购货方，并收到购货方开出的商业承兑汇票。
②12月10日，向丙公司销售A材料一批。该批材料的销售价格为5万元，增值税税额为0.85万元，销售材料实际成本为4万元。A材料已发出，销售款项存入银行。
③12月18日，结转固定资产净收益8万元。
④12月31日，计提公司管理部门固定资产折旧5万元，摊销公司管理部门无形资产成本8万元。
⑤12月31日，确认本月缴纳的城市维护建设税2万元，教育费附加1万元。
⑥12月31日，确认本年所得税费用75万元。
（4）2009年甲公司平均净资产为3000万元。
假定除上述资料外，不考虑其他相关因素。
要求：
（1）根据资料（3）中①和⑥项业务，编制甲公司相应的会计分录。
（2）根据资料（2）、（3）所编制的会计分录，编制甲公司2009年度利润表。
（3）根据编制的甲公司2009年度利润表、资料（1）和（4），计算甲公司2009年度下列财务指标：①营业利润率；②营业毛利率；③净资产收益率；④营业收入增长率。
（4）比较甲公司2008年度、2009年度营业利润率、净资产收益率变化，简要评价企业的获利能力。
（答案中的金额单位用万元表示）
参考答案：
（1）会计分录
①借：应收票据 70.2
　　　　 贷：主营业务收入 60
　　　　　　应交税费——应交增值税（销项税额） 10.2
　　借：主营业务成本 45
　　　     贷：库存商品 45
②借：银行存款 5.85
　　　　 贷：其他业务收入 5
　　　　　　应交税费——应交增值税（销项税额） 0.85
借：其他业务成本 4
　　　   贷：原材料——A材料 4
③借：固定资产清理 8
　　　　 贷：营业外收入 8
④借：管理费用 13
　　　　 贷：累计折旧 5
　　　　　　累计摊销 8
⑤借：营业税金及附加 3
　　　　 贷：应交税费——应交城市维护建设税 2
　　　　　　　　　　 ——应交教育费附加 1
⑥借：所得税费用 75
　　　　 贷：应交税费——应交所得税 75
（2）利润表（简表）
编制单位：甲公司 2009年度 单位：万元 
项目	本期金额
一、营业收入	1875
减：营业成本	1454
营业税金及附加	29
销售费用	42
管理费用	51
财务费用	 
资产减值损失	 
加：公允价值变动损益	 
投资收益	 
二、营业利润	280
加：营业外收入	98
营业外支出	78
三、利润总额	300
减：所得税费用	75
四、净利润	225
（3）财务指标计算
①营业利润率＝营业利润/营业收入×100%＝280/1875×100%=14.93%
②营业毛利率＝（营业收入－营业成本）/营业收入×100%＝（1875-1454）/1875×100%=22.45%
③净资产收益率＝净利润/平均资产×100%＝225/3000×100%=7.5%
④营业收入增长率＝（本年营业收入-上年营业收入）/上年营业收入×100%＝（1875-1500）/1500×100%=25%
（4）比较
2008年度的营业利润率为12.3%，2009年的营业利润率为14.93%。相比之下2009年比2008年的营业利润率增加了2.63%，企业的营业能力有所增加。2008年度净资产收益率为6%，2009年度净资产收益率为7.5%，相比之下2009年度比2008年度增加了1.9％，企业的获利能力有所增加。综上所述，2009年度企业的获利能力较2008年有所增加。

2．甲有限责任公司（以下简称甲公司）为一家从事机械制造的增值税一般纳税企业。2010年1月1日所有者权益总额为5400万元，其中实收资本4000万元，资本公积400万元，盈余公积800万元，未分配利润200万元。2010年度甲公司发生如下经济业务：
（1）经批准，甲公司接受乙公司投入不需要安装的设备一台并交付使用，合同约定的价值为3500万元（与公允价值相符），增值税税额为595万元；同时甲公司增加实收资本2000万元，相关法律手续已办妥。
（2）出售一项专利技术，售价25万元，款项存入银行，不考虑相关税费。该项专利技术实际成本50万元，累计摊销38万元，未计提减值准备。
（3）被投资企业丙公司可供出售金融资产的公允价值净值增加300万元，甲公司采用权益法按30%持股比例确认应享有的份额。
（4）结转固定资产清理净收益50万元。
（5）摊销递延收益31万元（该递延收益是以前年度确认的与资产相关的政府补助）。
（6）年末某研发项目完成并形成无形资产，该项目研发支出资本化金额为200万元。
（7）除上述经济业务外，甲公司当年实现营业收入10500万元，发生营业成本4200万元，营业税金及附加600万元，销售费用200万元，管理费用300万元，财务费用200万元，经计算确定营业利润为5000万元。
按税法规定当年准予税前扣除的职工福利费120万元，实际发生并计入当年利润总额的职工福利费150万元。除此之外，不存在其他纳税调整项目，也未发生递延所得税，所得税税率为25%。
（8）确认并结转全年所得税费用。
（9）年末将“本年利润”科目贷方余额3813万元结转至未分配利润。
（10）年末提取法定盈余公积381.3万元，提取任意盈余公积360万元。
（11）年末将“利润分配-提取法定盈余公积”、“利润分配-提取任意盈余公积”明细科目余额结转至未分配利润。
假定除上述资料外，不考虑其他相关因素。
要求：（1）根据资料（1）至（6），逐项编制甲公司相关经济业务的会计分录。
（2）根据资料（2）至（7），计算甲公司2010年度利润总额和全年应交所得税。
（3）根据资料（8）至（11），逐项编制甲公司相关经济业务的会计分录。
（4）计算甲公司2010年12月31日资产负债表中“实收资本”、“资本公积”、“盈余公积”、“未分配利润”项目的期末余额。
（答案中的金额单位用万元表示）
参考答案：
（1）根据资料（1）至（6），逐项编制甲公司相关经济业务的会计分录
①借：固定资产 3500
　   　应交税费——应交增值税（进项税额） 595
　　   贷：实收资本 2000
　　　   资本公积——资本溢价 2095
②借：银行存款 25
　　　累计摊销 38
  　　贷：无形资产 50
　　　　　营业外收入 13
③借：长期股权投资——丙公司（其他权益变动）   90　　
　贷：资本公积——其他资本公积 90
④借：固定资产清理 50
　　　贷：营业外收入 50
⑤借：递延收益 31
　　　贷：营业外收入 31
⑥借：无形资产 200
　　　贷：研发支出——资本化支出 200
（2）根据资料（2）至（7），计算甲公司2010年度利润总额和全年应交所得税
2010年度利润总额＝营业利润5000＋（13＋50＋31）＝5094（万元）
全年应交所得税＝[5094＋（150-120）]×25%＝1281（万元）
（注：因福利费的税前扣除金额为120万元，企业实际扣除的为150万元，多扣除部分需要纳税调整增加。）
（3）根据资料（8）至（11），逐项编制甲公司相关经济业务的会计分录
①业务（8）：
借：所得税费用 1281
　　贷：应交税费——应交所得税 1281
借：本年利润 1281
　　贷：所得税费用 1281
②业务（9）：
借：本年利润 3813
　　贷：利润分配——未分配利润 3813
③业务（10）：
借：利润分配——提取法定盈余公积 381.3
　　　　　　——提取任意盈余公积 360
　　贷：盈余公积——法定盈余公积 381.3
　　　　　　　　——任意盈余公积 360
④业务（11）：
借：利润分配——未分配利润 741.3
　　贷：利润分配——提取法定盈余公积 381.3
　　　　　　　　——提取任意盈余公积 360
（4）计算甲公司2010年12月31日资产负债表中“实收资本”、“资本公积”、“盈余公积”、“未分配利润”项目的期末余额
2010年12月31日资产负债表中“实收资本”项目＝期初4000＋2000＝6000（万元）
2010年12月31日资产负债表中“资本公积”项目＝期初400＋2095＋90＝2585（万元）
2010年12月31日资产负债表中“盈余公积”项目＝期初800＋381.3＋360=1541.3（万元）
2010年12月31日资产负债表中“未分配利润”项目＝期初200＋3813-741.3＝3271.7（万元）

3．正保股份有限公司(下称正保公司)是一家上市公司，主要生产销售塑钢门窗。该公司适用的所得税税率为25%，采用资产负债表债务法核算所得税，法定盈余公积按净利润的10%提取。每年的年报批准报出日为4月10日，实际报出日为4月12日，所得税的汇算清缴日为3月29日。
2009年～2012年正保公司发生如下业务：
(1)2009年3月1日，自营建造一栋公寓楼，领用本单位生产的塑钢门窗一批，生产成本为60万元(其中耗用外购原材料的成本为45万元)。该批塑钢门窗对外销售价格80万元，企业生产的塑钢门窗及其耗用的材料适用的增值税税率均为17％。截至2009年3月31日，除领用的塑钢门窗成本外，发生其他工程成本862.4万元，工程尚未完工。
(2)2009年4月1日，正保公司以在建的公寓楼交换东方公司所持有的黄河公司股票500万股，并打算长期持有。该在建的公寓楼的公允售价为1036万元，双方协议由正保公司另收补价180万元，该交换具有商业实质且公允价值能够可靠计量。当日双方办妥产权转移手续。
黄河公司是一家生产轮胎的股份制有限责任公司，所得税税率为25%。2009年初所有者权益总量为11800万元，其中：股本10000万元，每股1元，共计10000万股；资本公积1000万元，盈余公积600万元，未分配利润200万元。黄河公司1～3月份共实现净利润200万元。黄河公司的资产、负债的账面价值与公允价值相同。
(3)2009年10月1日黄河公司购买华天公司的股票100万股，买价为每股3元，交易费用共计15万元，黄河公司将此投资划分为可供出售金融资产核算，2009年末此投资的公允价值为355万元。
(4)2009年4月1日～12月31日黄河公司共实现净利润400万元，正保公司与黄河公司间未发生内部交易。
(5)2010年1月1日，正保公司针对应收戊公司的一笔货款3 000万元与戊公司达成重组协议，相关资料如下：
①豁免300万元的债务；
②由戊公司用其生产的钢材抵债，该批钢材的账面成本为100万元，公允价值为200万元，增值税税率为17%。该批钢材于2010年2月12日运抵正保公司；
③由戊公司以一项专利权抵债，该专利权的账面余额为200万元，已提减值准备30万元，公允价值为300万元，营业税税率为5%。该专利的产权移交手续于2010年3月2日办妥。
④剩余债权由戊公司持有的黄河公司股票2000万股抵补，有关股权交割手续于2010年4月1日办妥，至此，正保公司对黄河公司的持股比例已达到25%，并具有重大影响能力，采用权益法核算。
⑤2010年4月1日正保公司与戊公司办妥了债务结清手续。
⑥正保公司对该应收账款提取了130万元的坏账准备。
(6)2010年4月1日黄河公司可辨认净资产公允价值为12655万元，全年实现净利润900万元，假定利润均衡实现，正保公司与黄河公司间未发生内部交易。
(7)黄河公司2011年初发行新股2500万股，每股的发行价为3元，发行手续费为发行收入的1%。正保公司并未参与购买新股。
(8)2011年黄河公司产生亏损1000万元。
(9)2011年末正保公司对黄河公司投资的最新可收回金额为3500万元。
(10)2012年3月20日黄河公司发生一笔销货退回，该笔收入实现于2011年10月2日，商品的成本为3600万元，售价为5000万元，增值税税率为17%，消费税税率为5%。款项尚未结付。黄河公司2011年财务报告的批准报出日为2012年4月1日，汇算清缴日为3月25日。
根据上述资料，回答下列问题： 
（1）2009年3月31日，正保公司自营建造的公寓楼的建造成本为（ A  )万元。
A.936 
 B.932.6 
 C.930.1 
 D.73.6 
（2）正保公司换入股票形成的长期股权投资初始入账成本为(  D  )万元。　　 
 A.687　　 
 B.756 
 C.878　　 
 D.856  
（3）正保公司与戊公司之间的债务重组中正保公司的债务重组损失为(  B  )万元。 
 A.300　　 
 B.170 
 C.130　　 
 D.240  
（4）2010年末正保公司对黄河公司长期股权投资的账面余额为(　C  )万元。 
 A.854.54　　 
 B.888.75 
 C.3 332.5　　 
 D.3 223.5  
（5）正保公司2011年末针对长期股权投资应计提的减值准备为(  C  )万元。 
 A.425　　 
 B.435 
 C.451　　 
 D.385 
（6）正保公司因黄河公司的资产负债表日后调整事项应调减的2011年度资产负债表年末未分配利润(  A  )万元。 
 A.155.25　　 
 B.135.55 
 C.124.55　　 
 D.175.55 
参考答案：
（1） A
企业自产产品用于非应税项目，应视同销售，计算增值税销项税额，但不确认收入。会计分录为：
    借：在建工程——自营工程 73.6
　　    贷：库存商品          60
　　　   应交税费——应交增值税(销项税额) 13.6
所以，2009年3月31日，正保公司自营建造的公寓楼的建造成本=73.6+862.4=936(万元)。 
 （2） D
换入“长期股权投资”的入账成本＝1036－180＝856(万元)。 
 （3） B
与戊公司进行债务重组的会计分录如下：
借：原材料——钢材    200
　　应交税费——应交增值税(进项税额)　　34
　　无形资产——专利权    300
　　长期股权投资——黄河公司(成本)   2166
　　坏账准备    130
　　营业外支出——债务重组损失    170
　　贷：应收账款——戊公司     3000 
 （4） C
此时对黄河公司的投资已具有重大影响，所以当初的成本法核算口径应追溯调整为权益法核算口径，具体追溯分录如下：
    ①追溯2009年长期股权投资的会计处理
    A.追溯初始投资时投资成本与拥有的被投资方公允净资产份额之间的差额
    a.初始投资成本为856万元；
    b.初始投资时享有被投资方净资产公允价值份额＝(11800＋200)×5%＝600(万元)；
    c.商誉＝856－600＝256(万元)。
    B.追溯2009年被投资方盈余的影响
    借：长期股权投资——黄河公司(损益调整)　　　20
　      贷：盈余公积     2
　          利润分配——未分配利润    18
    C.追溯被投资方除实现净损益以外的可辨认净资产公允价值变动的影响，除实现净损益以外可辨认净资产公允价值变动=12655-（11800+200+400+900×3/12）=30
    借：长期股权投资——黄河公司(其他权益变动)　 1.5
　    　贷：资本公积——其他资本公积    1.5
    ②追溯2010年成本法核算期间黄河公司实现盈余的影响
    借：长期股权投资——黄河公司(损益调整)   11.25
　　    贷：投资收益    11.25
    ③2010年4月1日追加投资部分与所占黄河公司公允净资产额的差额计算：
    A. 2010年4月1日黄河公司可辨认净资产公允价值12655万元；
    B. 2010年4月1日追加投资所对应的黄河公司可辨认净资产公允价值份额＝12 655×20%＝2531(万元)；
    C. 2010年追加投资形成的贷差＝2531－2166＝365(万元)。
    D.2009年投资时形成的是商誉256万元，相比2010年追加投资时的贷差365，应调整增加长期股权投资109万元。
    2010年4～9月份黄河公司实现利润，正保公司应调整增加投资账面价值的金额=900×9/12×25%=168.75(万元)。
    综上所述，2010年末正保公司对黄河公司长期股权投资的账面余额=856+20+1.5+11.25+2 166+109+168.75=3332.5(万元)。 
 （5） C
①2011年初黄河公司增发新股对投资的影响：
　　A.增发新股前正保公司在黄河公司所占的权益量＝(12655＋900×9/12)×25%＝3332.5(万元)；
　　B.黄河公司增发新股后，由于正保公司未参与购买新股，其对黄河公司的持股比例被稀释为20%[2500÷(10000+2500)]。增发新股后正保公司在黄河公司所占的权益量＝［12655＋900×9/12+2 500×3×(1－1%)］×20%＝4151(万元)；
　　C.正保公司在黄河公司的所有者权益量会增值818.5万元。
　　D.会计分录如下：
　　借：长期股权投资——黄河公司(其他权益变动)818.5
贷：资本公积——其他资本公积    818.5
②2011年末黄河公司产生亏损冲减投资账面价值200（1000×20%）万元；
③2011年末投资的账面余额＝3332.5+818.5-200＝3951(万元)；
④相比2011年投资的可收回价值3500万元应计提长期投资减值准备451万元。 
 （6） A
2012年3月20日黄河公司对退货的会计处理：
　①借：以前年度损益调整　　　　　　　　　　5000
　　　　应交税费——应交增值税(销项税额)　　850
　　　　贷：其他应付款　　　　　　　　　　　　5850
　　②借：应交税费——应交消费税　　　　　　　250
　　　　　贷：以前年度损益调整　　　　　　　250
　　③借：库存商品　　　　　　　　　　　　　3600
　　　　　贷：以前年度损益调整　　　　　　　　3600
　　④借：应交税费——应交所得税　　　　287.5　　　
　　贷：以前年度损益调整　　　　　　　287.5
　　⑤借：利润分配——未分配利润　　　　　862.5
　　　　　贷：以前年度损益调整　　　　　 　862.5
　　⑥借：盈余公积——法定盈余公积　　　　　86.25
　　　 　贷：利润分配——未分配利润　　　　　86.25
2012年正保公司根据黄河公司的销售退回所作的调整分录：
①借：以前年度损益调整　    　172.5
贷：长期股权投资——黄河公司(损益调整)    172.5
　　②借：利润分配——未分配利润    172.5
贷：以前年度损益调整     172.5
　　③借：盈余公积——法定盈余公积    17.25
贷：利润分配——未分配利润     17.25 
 