
第十章 企业会计准则与税法的差异分析
	
一、单项选择题
（在每个小题的备选答案中，只有一个答案最符合题意，请将其代码填在该题的括号内。）
1．按照会计准则，存货应当按照（ C ）进行初始计量。
A．采购成本   B．加工成本  C．成本  D．其他成本
解析：正确答案为C。根据《企业会计准则第1号——存货》第五条规定。

2．下列各项中，符合收入会计要素定义，可以确认为收入的是（ C ）。
A．出售固定资产收取的价款    B．出售无形资产收取的价款
C．出售原材料收取的价款      D．出售长期股权收取的价款 
解析：正确答案为C。收入是指企业在日常活动中形成的、会导致所有者权益增加的、与所有者投入资本无关的经济利益的总流入。准则所涉及的收入，包括销售商品收入、提供劳务收入和让渡资产使用权收入。

3．会计核算上，关于销售商品收入的确认，下列说法中正确的是（ A）。 
A．采用托收承付方式销售商品的，一般办妥托收手续时确认收入 
B．具有融资性质的分期收款销售商品，企业应按照收款日期分别来确认收入 
C．销售商品涉及现金折扣的，应当按照折扣后的金额确定销售商品收入金额
D．销售折让发生时应计入财务费用
解析：正确答案为A。根据《国家税务总局关于确认企业所得税收入若干问题的通知》（国税函[2008]875号）A选项为正确；B选项应该是“在满足收入确认条件时，按应收的合同价款的公允价值确认收入”；C选项应该是“……按照折扣前的金额”；D选项应该是“……冲减当期销售商品收入”。

4．企业应纳税所得额的计算，只采用人民币汇率（B）。
A．买入价     B．中间价  
C．卖出价     D．即期汇率的近似汇率
解析：正确答案为B。根据《中华人民共和国企业所得税法实施条例》第一百三十条规定。

5．税法规定，通过支付现金以外的方式取得的存货，以该存货的（C）为成本。
A．公允价值                   B．支付的相关税费 
 C．公允价值和支付的相关税费   D．移动加权平均价格
解析：正确答案为Ｃ。根据《中华人民共和国企业所得税法实施条例》第七十二条规定。

6．2009年12月1日，甲公司向乙公司销售一批商品，开出增值税专用发票上注明的销售价格为200000元，增值税税额为34000元，该批商品的成本为180000元，商品已发出，款项已收到。协议约定，甲公司应于2010年5月1日将所售商品购回，回购价为220000元（不含增值税税额）。假如没有证据表明该批商品不符合销售收入确认条件，甲公司2009年12月的所得税申报，应确认的销售商品收入为（C）元。
A．20000     B．180000     C．200000     D．0
解析：正确答案为C。根据《国家税务总局关于确认企业所得税收入若干问题的通知》（国税函〔2008〕875号）第一条第三款规定，采用售后回购方式销售商品的，销售的商品按售价确认收入，回购的商品作为购进商品处理。有证据表明不符合销售收入确认条件的，如以销售商品方式进行融资，收到的款项应确认为负债，回购价格大于原售价的，差额应在回购期间确认为利息费用。

7．企业发生非货币性资产交换，如果换出的存货提取了减值准备，在确认存货转让所得的同时，还需对会计上结转的减值准备金额作（A）处理。
A．纳税调减   B．纳税调增  C．不作调整  D ．会计调整
解析：正确答案为A。因为存货减值准备属于时间性差异，提取减值准备，只会暂时影响各年度的会计利润，当处置该项资产时，已经提取的减值准备必须随同资产账面余额一并结转，最终并不影响企业的经营利润。由于存货减值准备不得在税前扣除，其在提取期已经作了纳税调增处理，因此，在处置该项资产时，需要作纳税调减处理，否则会重复计算所得。

8．我国会计准则规定企业所得税核算应采用（D）。
A．应付税款法  　　　 B．应收税款法  
C．纳税影响会计法  　 D．资产负债表债务法
解析：正确答案为D。根据《企业会计准则第18号——所得税》。

9．某企业于2010年初购入一设备，原价1000万，使用年限10年，按直线法计提折旧，净残值为0。假定税法折旧方法、折旧年限及净残值与会计规定相同，企业所得税税率为25％。2011年末，企业对该项固定资产计提了50万的固定资产减值准备，递延所得税资产和递延所得税负债不存在期初余额。请计算该企业2011年末的递延所得税。（ D ）
A．25万    B．12.5万   C．－25万    D．－12.5万   
解析：正确答案为D。递延所得税＝（期末递延所得税负债－期初递延所得税负债）－（期末递延所得税资产－期初递延所得税资产）
企业期末计提了50万的固定资产减值准备，导致资产账面价值小于其计税基础，产生可抵扣暂时差异，应当确认为递延所得税资产。
期末递延所得税资产＝50×25％＝12.5万元
代入公式，得出递延所得税为－12.5万

10．A企业2010年建造一固定资产，合同价款100万元，8月完工投入使用。投入使用时，只取得符合规定的发票额50万元。按照文件规定，A企业可以于2010年9月按合同金额100万元计提折旧税前扣除，但必须在（B）个月内及时取得全部发票重新确定准确的计税依据。
A．5个月    B．12个月   C．7个月      D．6个月
解析：正确答案为B。根据国家税务总局《关于贯彻落实企业所得税法若干税收问题的通知》（国税函[2010]79号）规定，企业固定资产投入使用后，由于工程款项尚未结清而未取得全额发票的，可暂按合同规定的金额计入固定资产计税基础计提折旧，待发票取得后进行调整。该项调整在固定资产投入使用后12个月内进行。

11．2011年8月20日，某公司自公开市场取得一项权益性投资，支付价款1500万元，作为交易性金融资产核算。2011年12月31日，该项权益性投资的市价为1700万元。假如该企业适用的所得税税率为25％，2011年末该公司应确认（B）。
A．50万元的递延所得税资产    B．50万元的递延所得税负债
C．200万元的递延所得税资产   D．不存在差异，无须确认
解析：正确答案为B。2011年末该交易性金融资产的账面价值为1700万元，计税基础为1500万元，产生200万元的应纳税暂时差异，应确认200万元×25%＝50万元的递延所得税负债。

12．《企业会计准则第1号——存货》规定存货的账面价值是（D）。
A．存货购入成本      
B．存货评估价值
C．存货的实际成本    
D．存货成本扣减累计跌价准备后的金额
解析：正确答案为D。《企业会计准则第1号——存货》第二十一条规定，企业发生的存货毁损，应当将处置收入扣除账面价值和相关税费后的金额计入当期损益。存货的账面价值是存货成本扣减累计跌价准备后的金额。存货盘亏造成的损失，应当计入当期损益。

13．某项交易按照会计准则规定应计入所有者权益的，由该项交易产生的递延所得税资产或递延所得税负债及其变化也应计入（D）。
A．递延所得税     B．当期利润      
C．交易成本       D．所有者权益
解析：正确答案为D。根据《企业会计准则第18号——所得税》第二十二条规定。

14．根据税法规定，债权人以债务重组方式取得的固定资产，以该资产的（B）为计税基础。
A．公允价值   B．公允价值和支付的相关税费
C．历史成本   D．重置成本
解析：正确答案为B。根据《中华人民共和国企业所得税法实施条例》第五十八条第五款规定，通过捐赠、投资、非货币性资产交换、债务重组等方式取得的固定资产，以该资产的公允价值和支付的相关税费为计税基础。

15．下列情形中属于会计政策变更的是（D）。 
A．本期发生的交易或事项与以前相比具有本质差别而采用新的会计政策 
B．投资性房地产由公允价值模式变更为成本模式计量 
C．对低值易耗品摊销方法由分次摊销法改为五五摊销法 	
D．由于经济环境发生变化，企业将存货发出的计价方法由先进先出法改为加权平均法
解析：正确答案为D。以下两种情形不属于《企业会计准则》所定义的会计政策变更：（1）当期发生的交易或事项与以前相比具有本质差别，而采用新的会计政策。（2）对初次发生的或不重要的交易或事项采用新的会计政策。因此，A、C选项不属于会计政策变更。在下述两种情形下企业可以变更会计政策：（1）法律或会计准则等行政法规、规章要求变更；（2）变更会计政策以后，能够使所提供的企业财务状况、经营成果和现金流量信息更为可靠、更为相关。因此，D选项属于会计政策变更。投资性房地产已采用公允价值模式计量的，不得从公允价值模式转为成本模式，B选项属于会计差错。

16．根据税法规定，企业转让股权收入，应于（C）时，确认收入的实现。
A．转让协议生效  B．股权变更   
C．收到价款  　　D．转让协议生效且完成股权变更手续
解析：正确答案为C。根据《关于贯彻落实企业所得税若干税收问题的通知》（国税函[2010]79号）规定。

17．甲公司2008年12月1日新增设备一台，其原值为220万元，预计使用年限为10年，预计净残值为10万元，采用双倍余额递减法计提折旧。从2010年起，该企业将该固定资产的折旧方法改为年限平均法，设备的预计使用年限由10年改为7年，设备的预计净残值由10万元改为6万元。该设备2010年的折旧额为（C）万元。 
A．25.14 　　B．24.29 　　C．28.33 　　D．35.2 
解析：正确答案为C。固定资产的折旧方法的变更属于会计估计变更,采用未来适用法。至2009年12月31日该设备的账面净值=220-220×2/10=176（万元）；该设备2010年计提的折旧额=（176-6）÷（7-1）=28.33（万元）。

18．根据会计准则，应由生产产品，提供劳务负担的职工薪酬，计入（A）。
A．产品成本或劳务成本 　　B．工资薪金 　　
C．管理费用 　　　　　　　D．期间费用
解析：正确答案为A。根据《企业会计准则第9号——职工薪酬》第四条规定。

19．甲股份有限公司2009年年度财务报告经董事会批准对外公布的日期为2010年3月30日，拟对外公布的日期为4月3日。由于在3月31日发生了重大事项，需要调整财务报表相关项目，经调整后的财务报告再经董事会批准报出的日期为4月10日，实际对外公布的日期为2010年4月15日。那么甲股份有限公司2009年度的资产负债表日后事项涵盖期间是（C）。 
A．2010年1月1日至2010年3月30日 
B．2010年1月1日至2010年4月3日 
C．2010年1月1日至2010年4月10日 
D．2010年1月1日至2010年4月15日 
解析：正确答案为C。资产负债表日后事项涵盖期间是自资产负债表日次日起至财务报告批准报出日止的一段时间。但财务报告批准报出以后、实际报出之前又发生与资产负债表日后事项有关的事项，并由此影响财务报刊告对外公布日期的，应以董事会或类似机构再次批准财务报告对外公布的日期为截止日期。所以甲股份有限公司2009年的资产负债表日后事项涵盖期间为2010年1月1日至2010年4月10日。

20．根据新会计准则，企业接受捐赠资产时贷方应计入哪个科目？（A）
A．营业外收入-捐赠利得
B．资本公积
C．实收资本
D．营业收入
解析：正确答案为A。对企业接受捐赠的资产，《企业会计准则》取消了《企业会计制度》下的“递延税款”科目和“待转资产价值”科目，但未给出新的会计处理方法。根据《企业会计准则——应用指南》附录部分的科目介绍中规定：“营业外收入”科目核算企业发生的各项营业外收入，主要包括非流动资产处置利得、非货币性资产交换利得、债务重组利得、政府补助、盘盈利得、捐赠利得等。鉴于此，为企业接受资产捐赠时，应借记资产科目，贷记“营业外收入——捐赠利得”科目。

21．下列事项中，属于资产负债表日后非调整事项的是（C）。 
A．资产负债表日后事项期间，已确定将要支付的赔偿额小于该赔偿在资产负债表日的估计金额 
B．资产负债表日后事项期间，董事会通过利润分配方案，拟对报告年度实现的净利润提取盈余公积 
C．资产负债表日后事项期间，董事会通过利润分配方案，拟分配现金股利 
D．资产负债表日后事项期间，发现了财务报表舞弊或差错 
解析：正确答案为C。资产负债表日后事项期间，董事会通过利润分配方案，拟分配现金股利属于资产负债表日后非调整事项，选项C正确。

22．根据《中华人民共和国企业所得税法》，下列（A）不得计算折旧扣除。
A．以经营租赁方式租入的固定资产
B．房屋
C．与经营活动有关的固定资产	
D．以融资租赁方式租入的固定资产
解析：正确答案为A。根据《中华人民共和国企业所得税法》第十一条规定。

23．某企业销售自行车取得收入2920万元，其中，销售给境外关联企业甲40000辆，单价480元；境外非关联企业乙10000辆，单价600元；境内非关联企业丙8000辆，单价500元。该企业销售给境外甲、乙公司的自行车除了数量不一样外，其他条件都一样。此外，对于订购量在20000台以上的，该企业给予10％的价格优惠。该企业与企业甲的关联交易应调增应纳税所得额（C）。
A．0    B．80万元   C．240万元   D．480万元
解析：正确答案为C。根据可比非受控价格法，销售给企业甲的自行车单价＝600×（1－10％）＝540元，调增应纳税所得额＝（540－480）×40000＝2400000元。

24．下列关于同一控制下的控股合并和非同一控制下的控股合并中产生的差额的处理中，说法正确的是（A）。
A．同一控制下，合并方在合并中将差额调整所有者权益相关项目，不影响企业合并当期的利润表；非同一控制下，合并方在合并中将差额计入商誉和当期损益，计入当期损益时影响企业合并当期的利润表。
B．同一控制下和非同一控制下，合并方在合并中都将差额调整所有者权益相关项目，不影响企业合并当期的利润表。
C．同一控制下和非同一控制下，合并方在合并中都将差额计入商誉和当期损益，影响企业合并当期的利润表。
D．同一控制下，合并方在合并中将差额计入商誉和当期损益，影响企业合并当期的利润表；非同一控制下，合并方在合并中将差额调整所有者权益相关项目，不影响企业合并当期的利润表。
解析：正确答案为A。企业合并准则规定，同一控制下合并方在合并中取得的净资产的入账价值相对于为进行企业合并支付的对价账面价值之间的差额，不作为资产的处置损益，不影响企业合并当期的利润表，有关差额应调整所有者权益相关项目。非同一控制下，购买方对于企业合并成本与取得的被购买方可辨认净资产公允价值份额的差额，应视情况分别处理：企业合并成本大于合并中取得的被购买方可辨认净资产公允价值份额的差额，应确认为商誉；企业合并成本小于合并中取得的被购买方可辨认净资产公允价值份额的部分，应计入合并当期损益，影响合并当期的利润表。

25．甲公司发行1000万股普通股,每股面值1元，市价5元,作为合并对价取得乙公司100％的股权，合并后乙公司维持法人资格继续经营，涉及合并双方合并前无关联关系，合并日乙企业的可辨认资产公允价值总额为5000万元，可辨认负债公允价值总额为2000万元，甲公司的合并成本为（C）万元。
A．1000     B．3000     C．5000      D．2000
解析：正确答案为C。非同一控制下企业合并形成的长期股权投资，合并方合并成本为发行股票公允价值＝5×1000＝5000（万元）。

26．根据《中华人民共和国企业所得税法实施条例》，下列关于无形资产计税基础的说法正确的是（A）。
A．通过捐赠、投资、非货币性资产交换、债务重组等方式取得的无形资产，以该资产的公允价值和支付的相关税费为计税基础。
B．自行开发的无形资产，以开发成本为计税基础。
C．通过捐赠、投资、非货币性资产交换、债务重组等方式取得的无形资产，以该资产的原购价和支付的相关税费为计税基础。
D．通过捐赠、投资、非货币性资产交换、债务重组等方式取得的无形资产，以该资产的评估价和支付的相关税费为计税基础。
解析：正确答案为A。根据《中华人民共和国企业所得税法实施条例》第六十六条规定。

27．除国务院财政、税务主管部门另有规定外，企业发生的职工教育经费支出，不超过工资薪金总额（C）的部分，准予扣除；超过部分，准予在以后纳税年度结转扣除。
A．2%    B．3%   C．2.5%    D．5%
解析：正确答案为C。根据《中华人民共和国企业所得税法实施条例》第四十二条规定。

28．以下无形资产可以计算摊销费用扣除的是（D）。
A．自行开发的支出已在计算应纳税所得额时扣除的无形资产 
B．自创商誉 
C．其他不得计算摊销费用扣除的无形资产
D．与经营活动有关的无形资产
解析：正确答案为D。根据《中华人民共和国企业所得税法》第十二条规定。

29．在计算应纳税所得额时，下列支出不得扣除的是（B）。
A．企业按照规定计算的固定资产折旧
B．向投资者支付的股息、红利等权益性投资收益款项 
C．企业实际发生的与取得收入有关的、合理的支出
D．企业按照规定计算的无形资产摊销费用
解析：正确答案为B。根据《中华人民共和国企业所得税法》第十条规定。

二、多项选择题
（在每个小题的备选答案中，至少有两个或两个以上个答案最符合题意，请将其代码填在该题的括号内。）
1．生产性生物资产计算折旧的最低年限是（AC）
A．林木类生产性生物资产，为10年
B．林木类生产性生物资产，为5年
C．畜类生产性生物资产，为3年
D．畜类生产性生物资产，为2年
解析:正确答案为AC。根据《中华人民共和国企业所得税法实施条例》第六十四条规定。

2．收入的特征表现为（ABC）。
A．收入从日常活动中产生，而不是从偶发的交易或事项中产生
B．收入可能表现为资产的增加
C．收入可能表现为所有者权益的增加
D．收入包括代收的增值税
解析：正确答案为ABC。收入是指企业在销售商品、提供劳务和让渡资产使用权等日常活动中形成的经济利益的总流入。收入可能表现为资产和所有者权益的增加。收入不包括代收的增值税。

3．存货的成本包括（ACD）。
A．采购成本  B．相关税费  C．加工成本   D．其他成本
解析：正确答案为ACD。根据《企业会计准则第1号——存货》第五条规定。

4．《企业会计准则第14号——收入》规定的销售商品收入满足确认条件包括（ABCD）。
A．企业已将商品所有权上的主要风险和报酬转移给购货方
B．企业既没有保留通常与所有权相联系的继续管理权，也没有对已售出的商品实施有效控制
C．收入的金额能够可靠地计量且相关的经济利益很可能流入企业
D．相关的已发生或将发生的成本能够可靠地计量
解析：正确答案为ABCD。根据《企业会计准则第14号——收入》第四条。

5.企业根据生产经营活动的需要租入固定资产支付的租赁费，按照以下方法扣除（AB）。
A．经营租赁方式租入固定资产发生的租赁费支出，按照租赁期限均匀扣除。
B．以融资租赁方式租入固定资产发生的租赁费支出，按照规定构成融资租入固定资产价值的部分应当提取折旧费用，分期扣除。
C．经营租赁方式租入固定资产发生的租赁费支出，按照不低于10年期限均匀扣除。
D．以融资租赁方式租入固定资产发生的租赁费支出，按照租赁期限均匀扣除。
解析:正确答案为AB。根据《中华人民共和国企业所得税法实施条例》第四十七条规定。

6．下列行为中，会计与企业所得税均视同销售的有（BCD）。
A．企业将自产货物用于在建工程        
B．企业将自产货物分配给股东
C．企业将委托加工货物用于集体福利     
D．企业将委托加工货物用于对外投资
解析：正确答案为BCD。根据《国家税务总局关于企业处置资产所得税处理问题的通知》（国税函〔2008〕828号）规定，A选项由于资产的所有权在形式和实质上均不发生改变，不视同销售。会计处理上，A选项不符合收入确认条件，不视同销售。

7．下列关于生产性生物资产计税基础的表述正确的是（AB）。
A. 外购的生产性生物资产，以购买价款和支付的相关税费为计税基础。
B．通过捐赠投资、非货币性资产交换、债务重组等方式取得的生产性生物资产，以该资产的公允价值和支付的相关税费为计税基础。
C. 外购的生产性生物资产，以购买价款为计税基础。
D. 通过捐赠、投资、非货币性资产交换.债务重组等方式取得的生产性生物资产，以该资产的公允价值为计税基础。
解析：正确答案为AB。根据《中华人民共和国企业所得税法实施条例》第六十二条规定，生产性生物资产按照以下方法确定计税基础：（一）外购的生产性生物资产，以购买价款和支付的相关税费为计税基础；（二）通过捐赠、投资、非货币性资产交换、债务重组等方式取得的生产性生物资产，以该资产的公允价值和支付的相关税费为计税基础。

8．由于会计与税收处理规定不同，固定资产的账面价值与计税基础的差异主要产生于（ABC）。
A．折旧方法的不同    B．折旧年限的不同    
C．减值准备的提取    D．取得的成本
解析：正确答案为ABC。以各种方式取得的固定资产，初始确认时按照会计准则规定确定的入账价值基本是被税法认可的，即取得时其账面价值一般等于计税基础。固定资产在持有期间进行后续计量时，会计准则规定按照“会计账面价值=实际成本-累计折旧-固定资产减值准备”进行计量，计税基础按照“计税基础=实际成本-累计折旧（税法）”进行计量。由于会计处理与税收处理规定的不同，固定资产的账面价值与计税基础的差异主要产生于折旧方法、折旧年限的不同，以及固定资产减值准备的提取。

9．根据税法规定，下列股权和债权不得作为损失在税前扣除的是（ABCD）。
A．债务人或者担保人有经济偿还能力，未按期偿还的企业债权
B．违反法律、法规的规定，以各种形式、借口逃废或悬空的企业债权 
C．行政干预逃废或悬空的企业债权
D．企业发生非经营活动的债权
解析：正确答案为ABCD。根据《企业资产损失所得税税前扣除管理办法》（国家税务总局公告2011年第25号）第四十六条的规定。

10．所得税应纳税暂时性差异通常产生于以下情况（AC）
A．资产的账面价值大于其计税基础    
B．资产的账面价值小于其计税基础
C．负债的账面价值小于其计税基础    
D．负债的账面价值大于其计税基础
解析：正确答案为AC。一项资产的账面价值代表的是企业在持续使用或最终出售该项资产时将取得的经济利益的总额，而计税基础代表的是一项资产在未来期间可予税前扣除的金额。资产的账面价值大于其计税基础，该项资产未来期间产生的经济利益不能全部税前抵扣，两者之间的差额需要缴税，产生应纳税暂时性差异，故A选项正确。一项负债的账面价值为企业预计在未来期间清偿该项负债时的经济利益流出，而其计税基础代表的是账面价值在扣除税法规定未来期间允许税前扣除的金额之后的差额。负债的账面价值小于其计税基础，则意味着就该项负债在未来期间可以税前抵扣的金额为负数，即应在未来期间应纳税所得额的基础上调增，增加应纳税所得额和应缴所得税金额，产生应纳税暂时性差异，故C选项正确。

11．《中华人民共和国企业所得税法实施条例》第四十条规定所称的“工资薪金总额”不包括（BCD）。
A．补贴
B．基本养老保险费
C．职工福利、工会经费、职工教育经费 
D．住房公积金
解析：正确答案为BCD。根据《国家税务总局关于企业工资薪金及职工福利费扣除问题的通知》（国税函[2009]3号）的规定，《中华人民共和国企业所得税法实施条例》第四十、四十一、四十二条所称的“工资薪金总额”，是指企业按照本通知第一条规定实际发放的工资薪金总和，不包括企业的职工福利费、职工教育经费、工会经费以及养老保险费、医疗保险费、失业保险费、工伤保险费、生育保险费等社会保险费和住房公积金。

12.所得税可抵扣暂时性差异通常产生于以下情况（BD）。
A.资产的账面价值大于其计税基础    
B.资产的账面价值小于其计税基础
C.负债的账面价值小于其计税基础    
D.负债的账面价值大于其计税基础
解析：正确答案为BD。资产的账面价值小于其计税基础时，意味资产在未来期间产生的经济利益少，但按照税法规定允许税前扣除的金额多，则就产生账面价值与计税基础之间的差额，企业在未来期间可以减少应纳税所得额并减少应缴所得税，故B选项正确； 一项负债的账面价值大于其计税基础，意味着未来期间按照税法规定与该项负债相关的全部或部分支出可以从未来应税经济利益中扣除，减少未来期间的应纳税所得额和应缴所得税，故D选项正确。

13．以下公益性捐赠支出不允许税前扣除的是（ABCD）。
A．超过规定比例部分的捐赠不允许税前扣除   
B．向非财税部门确定的公益性社会团体或者非县级以上人民政府及其部门的捐赠
C．直接对单位和个人的捐赠
D．非企业当期实际发生的公益性捐赠支出
解析：正确答案为ABCD。根据《中华人民共和国企业所得税法》第九条、第十条与《中华人民共和国企业所得税法实施条例》五十一条、五十三条规定。

14．关于递延所得税负债，以下说法正确的是（ABD）。
A．因应纳税暂时性差异在转回期间将增加企业的应纳税所得额和应交所得税，在其发生当期，构成企业应支付税金的义务，应作为负债确认。
B．对于商誉的账面价值与其计税基础不同产生的应纳税暂时性差异，按规定不确认与其相关的递延所得税负债。
C．只要资产、负债的账面价值与其计税基础不同，产生了应纳税暂时性差异，就必须确认相应的递延所得税负债。
D．无论应纳税暂时性差异的转回期间如何，递延所得税负债不要求折现。
解析：正确答案为ABD。C选项存在不确认递延所得税负债的特殊情况，如对于商誉的账面价值与其计税基础不同产生的应纳税暂时性差异，按规定不确认与其相关的递延所得税负债。

15．关于递延所得税资产，以下说法正确的是（AB）。
A．资产负债表日，企业应当对递延所得税资产的账面价值进行复核，如果未来期间很可能无法取得足够的应纳税所得额用以抵扣暂时性差异带来的经济利益，应当减记递延所得税资产的账面价值。
B. 无论可抵扣暂时性差异的转回期间如何，递延所得税资产不要求折现。
C. 只要资产、负债的账面价值与其计税基础不同，产生了可抵扣暂时性差异，就必须确认相应的递延所得税资产。
D．因适用税收法规的变化，导致企业在某一会计期间适用的所得税税率发生变化，企业对已确认的递延所得税资产不再调整。
解析：正确答案为AB。C选项，存在不确认递延所得税资产的特殊情况，例如某交易不影响会计利润也不影响应纳税所得税额，不确认相关的递延所得税资产；D选项需要按新的税率进行重新计量。

16．下列于永久性差异项目的是(ABCD)。
A．不征税收入   B．免税收入   
C．减计收入   　D．减免税所得
解析：正确答案为ABCD。永久性差异是由于企业一定期间的会计收益与应税所得之间计算口径不同所产生的差异，其产生于当期，以后各期不作回转处理。

17．以下事项中属于前期差错的有（ABCD）。 
A．舞弊产生的影响 
B．应用会计政策错误 
C．疏忽或曲解事实 
D．固定资产盘盈 
解析：正确答案为ABCD。根据会计准则的规定，前期差错通常包括计算错误、应用会计政策错误、疏忽或曲解事实、舞弊产生的影响以及固定资产盘盈等。

18．下列各项中，属于会计政策变更的有（CD）。 
A．固定资产的净残值由250万元变为100万元 
B．因追加投资能够对被投资单位实施控制，核算方式由权益法转为成本法核算 
C．所得税核算方式由应付税款法改为资产负债表债务法 
D．将建造合同收入确认方法由完成合同法改为完工百分比法
解析：正确答案为CD。选项A是对固定资产的账面价值或者资产的定期消耗金额进行调整，属于会计估计变更；选项B属于新的事项，不属于会计政策变更。

19．下列各项中，属于会计估计变更的有（AD）。 
A．固定资产的折旧方法由年限平均法改为年数总和法 
B．分期付款取得的固定资产由购买价款改为购买价款现值计价 
C．商品流通企业采购费用由计入营业费用改为计入取得存货的成本 
D．根据新的证据，使将用寿命不确定的无形资产转为使用寿命有限的无形资产 
解析：正确答案为AD。选项BC属于会计政策变更。

20.下列项目中会产生应纳税暂时性差异的是（AC）。
A．税法摊销大于会计摊销额形成的差额部分
B．已于本期确认销售费用和预计负债的产品保修费用 
C．在固定资产使用初期按照税法规定可以采用加速折旧方法，而会计上采用直线法计提折旧产生的差异
D．可结转以后年度的未弥补亏损
解析：正确答案为AC。BD是可抵扣暂时性差异。

21．资产负债表日至财务报告批准报出日之间发生的下列事项，属于资产负债表日后非调整事项的是（BD）。 
A．发现报告年度财务报表存在严重舞弊 
B．董事会通过报告年度现金股利利润分配预案 
C．法院判决赔偿的金额与资产负债表日预计的相关负债的金额不一致 
D．因自然灾害导致资产发生重大损失 
解析：正确答案为BD。选项AC属于资产负债表日后调整事项。

22．在不考虑其他因素的情况下，下列有关关联方关系的表述中，符合《企业会计准则——关联方关系及其交易的披露》规定的是（ABC）。
A．同受一方控制的两方或多方之间，应视为关联方
B．国家控制的企业间不应仅仅因为彼此同受国家控制而成为关联方
C．存在控制、共同控制和施加重大影响是判断关联方关系的主要标准
D．企业与其仅发生大量交易而存在经济依存性的单个供应商之间应视为关联方
解析：正确答案为ABC。与公司仅发生日常往来而不存在其它关联方关系的资金提供者、公用事业部、政府部门和机构以及仅仅由于与公司发生大量交易而存在经济依存性的单个购买者、供应商或代理商，通常不视为存在关联方关系。

23．根据所得税法实施条例第一百一十一条的规定，转让定价方法包括（ABCD）。
A．可比非受控价格法   B．再销售价格法    
C．成本加成法  　　　 D．利润分割法
解析: 正确答案为ABCD。根据《中华人民共和国企业所得税法实施条例》第一百一十一条的规定，转让定价方法包括可比非受控价格法、再销售价格法、成本加成法、交易净利润法、利润分割法和其他符合独立交易原则的方法。

24．企业合并中，除适用特殊性税务处理规定的外，当事各方的下列税收处理正确的是（ABC）。
A．合并企业应按公允价值确定接受被合并企业各项资产和负债的计税基础。
B．被合并企业及其股东都应按清算进行所得税处理。
C．被合并企业的亏损不得在合并企业结转弥补。
D．被企业合并确认的应纳税所得额占该企业当年应纳税所得额50%以上，可以在5个纳税年度的期间内，均匀计入各年度的应纳税所得额。
解析: 正确答案为ABC。根据《财政部 国家税务总局关于企业重组业务企业所得税处理若干问题的通知》（财税[2009]59号）规定，企业合并，除适用特殊性税务处理规定的外，当事各方应按下列规定处理：（1）合并企业应按公允价值确定接受被合并企业各项资产和负债的计税基础；（2）被合并企业及其股东都应按清算进行所得税处理；（3）被合并企业的亏损不得在合并企业结转弥补。

25．根据《企业会计准则第22号——金融工具确认和计量》的规定，下列金融资产应确认减值损失的是（BCD）。
A．交易性金融资产      B．可供出售金融资产  
C．应收款项            D．持有至到期投资    
解析: 正确答案为BCD。A选项是公允减值计量且其变动计入当期损益。

26．下列关于固定资产计税基础的说法正确的是（ABD）。
A．企业固定资产以历史成本为计税基础。
B．企业持有各项资产期间资产增值或者减值，除国务院财政、税务主管部门规定可以确认损益的外，不得调整该资产的计税基础。
C．外购的固定资产，以购买价款为计税基础。
D．自行建造的固定资产，以竣工结算前发生的支出为计税基础。
解析: 正确答案为ABD。根据《中华人民共和国企业所得税法实施条例》五十八条规定。

三、判断题
（正确的在题后的括号内划“√”；错误的在题后的括号内划“×”。）
1.企业各项资产按照会计准则计提的资产减值准备，在计算应纳税所得额时，不允许在税前扣除，应作纳税调整。（√）

2.企业只要将商品所有权上的主要风险和报酬转移给了购货方，企业就可以确认收入。（×）
解析:企业商品销售收入的确认应同时符合五个条件：
（1）企业已将商品所有权上的主要风险和报酬转移给购货方；（2）企业既没有保留通常与所有权相联系的继续管理权，也没有对已售出的商品实施有效控制；（3）收入的金额能够可靠地计量；（4）相关的经济利益很可能流入企业；（5）相关的已发生或将发生的成本能够可靠地计量。

3.企业应当自生产性生物资产投入使用月份的当月起计算折旧。（×）
解析:根据《中华人民共和国企业所得税法实施条例》第六十三条规定，企业应当自生产性生物资产投入使用月份的次月起计算折旧。

4.企业在资产负债表日，提供劳务交易的结果不能够可靠估计，但是已经发生的劳务成本预计能够得到补偿的，应当按照已经发生的劳务成本的金额确认收入，并按照相同的金额结转劳务成本。（√）

5.企业与其关联方之间的业务往来，不符合独立交易原则而减少企业或者其关联方应纳税收入或者所得额的，税务机关有权按照合理方法调整。（√）

6.企业权益性投资取得股息、红利等收入，应以被投资企业股东会或股东大会作出利润分配或转股决定的日期，确定收入的实现。（√）

7.企业会计核算时，按会计分类确认并计量会计收入，纳税时，按照各税种的应税收入的规定计税。（√）

8.根据企业所得税法规定，企业发生的公益性捐赠支出，不超过年度利润总额12%的部分，准予扣除。（√）

9.税法确认的收入范围等于会计制度确认收入的范围。（×）
解析:税法确认的应税收入不仅包括会计收入，还包括会计上不做收入的价外费用及视同销售。

10.预计负债可以在计算应纳税所得额时扣除。（×）
解析:根据《企业所得税法》第八条，预计负债只是履行该义务很可能导致经济利益流出企业，还没有实际发生，不符合税法规定的实际发生原则，所以不允许在计算应纳税所得额时扣除。
 
11.提供劳务交易结果不能可靠估计的业务，当劳务成本预计不能补偿可直接确认为当期费用，在企业所得税税前扣除。（×）
解析:须经主管税务机关核定损失后方可在企业所得税税前扣除。

12.根据税法规定，企业发生的公益性捐赠支出，在年度利润总额14%以内的部分，准予在计算应纳税所得额时扣除。（×）
解析:根据《企业所得税法》第九条规定，应为12%。 

13.会计对利息、租金、特许权使用费收入的确认均采用权责发生制，但企业所得税法对利息、租金、特许权使用费收入的确认却更接近收付实现制。（√）

14. 根据会计准则规定，企业应当采用先进先出法、加权平均法或者个别计价法确定发出存货的实际成本。（√）

15.所得税会计是会计与税收规定之间的差异在所得税会计核算中的具体体现。（√）

16.企业所得税费用等于当期应交所得税。（×）
解析:企业所得税费用等于当期应交所得税加上递延所得税。

17.根据《企业会计准则第17 号——借款费用》，借款费用包括借款利息、折价或者溢价的摊销、辅助费用以及因外币借款而发生的汇兑差额等。（√）

18.资产持续持有的过程中，其计税基础是指资产的取得成本减去以前期间按照税法规定已经税前扣除的金额后的余额。（√）

19.如果是用固定资产抵偿债务或者重组的话，固定资产的处理都不需要清理。（×）
解析:根据会计准则用固定资产抵偿债务或者重组的话，固定资产的处理都需要清理。

20.除内部研发形成的无形资产以外，以其他方式取得的无形资产，初始确认时按照会计准则规定确定的入账价值与按照税收法规规定确定的成本之间一般不存在差异。（√）

21.企业在确定当期应交所得税时，会计处理与税收处理不同的，应在会计利润的基础上，按照适用税收法规的规定进行调整，计算出当期应纳税所得额，与适用所得税税率计算确定当期应交所得税。（√）

22.为使企业在不同会计期间提供的会计信息具有可比性，企业在任何情况下均不允许变更会计政策。（×）
解析:企业不能随意变更会计政策并不意味着企业的会计政策在任何情况下均不能变更。

23.报告年度资产负债表日至财务报告批准报出日之间发生的外汇汇率大幅度变动，应作为调整事项进行处理。（×）
解析:报告年度资产负债表日至财务报告批准报出日之间发生的外汇汇率大幅度变动，应作为非调整事项处理。

24.根据税收法规规定，对企业作出特别纳税调整的，应当对补征的税款，自税款所属纳税年度的次年6月1日起至补缴税款之日止的期间，按日加收滞纳金。（×）
解析:应该是“……按日加收利息”，利息应当按照税款所属纳税年度中国人民银行公布的与补税期间同期的人民币贷款基准利率加5个百分点计算。

25.同一控制下且不需要支付对价的企业合并，合并企业接受被合并企业资产和负债的计税基础，以被合并企业的原有计税基础确定。（√）

26.资本化期间内，每一会计期间的利息资本化金额可以超过当期相关借款实际发生的利息金额。（×）
解析:根据《企业会计准则第17 号——借款费用》规定，在资本化期间内，每一会计期间的利息资本化金额不应当超过当期相关借款实际发生的利息金额。

27.企业持有的投资性房地产进行后续计量时，会计准则规定只能采取成本模式进行计量。（×）
解析:根据会计准则，企业持有的投资性房地产进行后续计量时可以采用两种模式，一种是成本模式，采用该种模式计量的投资性房地产其账面价值与计税基础的确定与固定资产、无形资产相同；另一种是在符合规定条件的情况下，可以采用公允价值模式对投资性房地产进行后续计量。

28.税法规定，盘盈的固定资产，按同类固定资产的加权平均价值计价。（×）
解析:盘盈的固定资产，按同类固定资产的重置完全价值计价。

四、简答题
1.根据会计准则，简述销售商品收入的确认条件。
参考答案：
只有符合以下五项条件时才能确认销售商品收入：一、企业已将商品所有权上的主要风险和报酬转移给购货方；二、企业既没有保留通常与所有权相联系的继续管理权，也没有对已售出的商品实施有效控制；三、收入金额能够可靠计量；四、相关的经济利益能够流入企业；五、相关的已发生或将发生的成本能够可靠计量。

2.根据所得税条例，简述如何确定无形资产的计税基础。
参考答案：
无形资产按照以下方法确定计税基础：
　 一、外购的无形资产，以购买价款和支付的相关税费以及直接归属于使该资产达到预定用途发生的其他支出为计税基础；
　 二、自行开发的无形资产，以开发过程中该资产符合资本化条件后至达到预定用途前发生的支出为计税基础；
　 三、通过捐赠.投资.非货币性资产交换.债务重组等方式取得的无形资产，以该资产的公允价值和支付的相关税费为计税基础。

3.简述所得税会计核算的一般程序。
参考答案：
企业进行所得税核算一般应遵循以下程序：一、确定资产和负债的账面价值；二、确定资产和负债的计税基础；三、比较资产和负债的账面价值与计税基础，确定暂时性差异和递延所得税；四、确定当期应交所得税；五、确定利润表中的所得税费用。

4.根据企业所得税法，简述投资资产的定义和成本确定方法。
参考答案：
投资资产，是指企业对外进行权益性投资和债权性投资形成的资产。
　　企业在转让或者处置投资资产时，投资资产的成本，准予扣除。投资资产按照以下方法确定成本：
　 一、通过支付现金方式取得的投资资产，以购买价款为成本；
　 二、通过支付现金以外的方式取得的投资资产，以该资产的公允价值和支付的相关税费为成本。

5.简述建造合同的主要特征。
参考答案：
一、先有买主，后有标的，建造资产的造价在合同签订时就已经确定；二、资产的建设周期长，一般都要跨越一个会计年度，有的长达数年；三、所建造资产的体积大，造价高；四、建造合同一般为不可撤销合同。

6.请列举形成会计差错的其中五个情形。
参考答案：
一、计算以及账户分类错误；二、采取法律、行政法规或者国家统一的会计制度等不允许的会计政策；三、对事实的疏忽或曲解，以及舞弊；四、在期末对应计项目与递延项目未予调整；五、漏记已完成的交易；六、提前确认尚未实现的收入或不确认已实现的收入；七、资本性支出与收益性支出划分差错。

7.根据会计准则，简述企业发生的借款费用开始资本化的条件。
参考答案：
借款费用同时满足下列条件的，才能开始资本化：
    一、资产支出已经发生，资产支出包括为购建或者生产符合资本化条件的资产而以支付现金、转移非现金资产或者承担带息债务形式发生的支出；
    二、借款费用已经发生；
    三、为使资产达到预定可使用或者可销售状态所必要的购建或者生产活动已经开始。

8.简述企业重组必须符合什么条件才能适用特殊性税务处理规定。
参考答案：
企业重组同时符合下列条件的，适用特殊性税务处理规定：
一、具有合理的商业目的，且不以减少.免除或者推迟缴纳税款为主要目的。
     二、被收购、合并或分立部分的资产或股权比例符合本通知规定的比例。
     三、企业重组后的连续12个月内不改变重组资产原来的实质性经营活动。
     四、重组交易对价中涉及股权支付金额符合本通知规定比例。
     五、企业重组中取得股权支付的原主要股东，在重组后连续12个月内，不得转让所取得的股权。
    
五、计算分析题
1.2011年8月，增值税一般纳税人甲企业销售一批商品给乙企业，含增值税的总价款为468000元。乙企业收到商品验货时，发现有少量不及格商品，经双方协商，同意折让2340元（含增值税），销售额和折扣额在同一张发票上分别注明。甲企业于8月20日办妥托收承付手续。8月25日获悉乙企业出现财务困难，没有能力支付货款。假设甲企业当月除该笔业务外，没有其他销售业务。
请问：（1）会计处理上，甲企业8月份应确认多少销售收入？
（2）企业所得税处理上，甲企业应确认多少销售收入？
参考答案：
（1）因为乙企业财务出现困难，货款暂无法收回，不符合会计准则收入确认的条件。所以，会计处理上，8月份不能确认该笔销售收入。因此，8月份甲企业销售收入为0。
（2）因为甲企业已办妥托收承付手续，8月份应确认销售收入。
     销售收入＝（468000－2340）÷（1＋17％）＝398000元

2.2009年1月1日，A公司向B公司租入办公设备一台，租期为3年。设备价值为1000000元，预计使用年限为10年。租赁合同规定，租赁开始日（2009年1月1日）A公司向B公司一次性预付租金150000元，第一年年末支付租金150000元，第二年年末支付租金200000元，第三年年末支付租金250000元。租赁期届满后B公司收回设备，三年的租金总额为750000元。（假定A公司和B公司均在年末确认租金费用和租金收入，并且不存在租金逾期支付的情况。）请计算2009-2011年每年A公司：
（1）会计处理上应确认的租赁收入。
（2）营业税计税依据和企业所得税应申报的收入。
参考答案：
（1）此项租赁出租人应作为经营租赁处理。确认租金收入时，不能依据各期实际收到的租金的金额确定，而应采用直线法分配确认各期的租赁收入。此项租赁租金收入总额为750 000元，按直线法计算，每年应分配的租金收入为250 000元。
（2）2009年：营业税计税依据＝150000＋150000＝300000元
     企业所得税应申报的收入＝150000＋150000＝300000元
     2010年：营业税计税依据和企业所得税应申报的收入均为200000元。
     2011年：营业税计税依据和企业所得税应申报的收入均为250000元

3.A公司2007年12月申请某国家级研发项目补贴，申请财政拨款150万元。2008年1月1日，主管部门批准了A公司的申请，该项目为期3年，签订的补贴协议规定：批准A公司补贴申请，共补贴款项150万元，分两次拨付。合同签订日拨付100万元，结算验收时支付50万元，如果不能通过验收，则不支付第二笔款项。2010年12月，该项目通过验收。假如该补贴收入不符合不征税收入条件，A公司2008年－2010年每年利润总额均为500万，没有其他纳税调整项目。请计算A公司2008年－2010年每年应纳所得税额。（计算结果保留两位小数）
参考答案：
由于该政府补贴属于补偿企业在项目研发期间的相关费用，会计处理上作为递延收益，并在确认费用的期间，按期结转为收入。而税法则按取得财政补贴时，确认为应税收入。因此：2008年：会计按50万确认收入，税法按100万确认收入，应纳税调增50万
         应纳所得税＝（500＋50）×25％＝137.5万元
2009年：会计按50万确认收入，税法已在2008年确认收入，应纳税调减50万
         应纳所得税＝（500－50）×25％＝112.5万元
2010年：会计与税法处理一致，不需调整
         应纳所得税＝500×25％＝125万元

4.甲企业接受乙企业一项产品的安装任务，工期自2010年12月1日至2011年1月31日，合同总金额为500000元。根据合同约定的工程进度第一年完成总工程的60％，第二年完成剩余的40％，合同约定乙企业于2010年12月1日付款300000元，余款200000元待工程结束后付清。第一年末甲企业按规定的工程进度顺利完成了工程任务，实际发生成本240000元（还会发生多少成本无法估计）。但得知乙企业由于经营不善，可能无力支付300000元的首期工程款时，经过公司的多方努力，到第一年底，只收回工程款200000元。请问甲企业2010年12月，对该项工程：
（1）在会计上应确认的收入和成本，并请简单说明理由。
（2）营业税的计税依据和企业所得税应申报的收入，并请简单说明理由。
参考答案：
（1）会计处理：在资产负债表日，由于乙企业可能无力支付工程款，劳务交易的结果不能可靠地估计，因此甲企业不能采用完工百分比法确认收入，只能按照能够得到补偿的劳务成本200000元确认收入，按实际发生的成本结转。会计分录为：
借：预收账款                  200000
  贷：营业收入                    200000 
借：营业成本                  240000
  贷：劳务成本                    240000
（2）税务处理：
营业税：营业税纳税义务发生时间为书面合同确定的付款日期的当天；未签订书面合同或者书面合同未确定付款日期的，为应税行为完成的当天。由于甲乙企业签订合同约定2010年12月1日支付工程款300000元，因此甲企业2010年12月应按300000元申报营业税。
企业所得税：根据企业所得税相关规定，安装费应采用完工百分比法确认收入。第一年，按工程进度的60％确认收入，劳务收入为300000（500000×60％）。

5.2010年9月，A公司向某公司转让一项专利技术使用权。双方签订的合同规定：转让期为5年，合同约定一次性支付使用费4万元；A公司除了向某企业转让该项专利技术使用权外，还需要向该企业提供技术咨询5年。假设该项专利技术成本是10000元，每年服务成本2000元，则A公司在会计处理上应如何分期确认收入，具体的账务处理如何？
参考答案：
专利技术使用费收入=40000×〔10000÷（10000+2000×5）〕=20000（元）
每年服务费收入=40000×〔2000÷（10000+2000×5）〕=4000（元）
（1）收到款项时：
借：银行存款    40000
      贷：主营业务收入    20000
          预收账款        20000
（2）每年提供服务时：
借：预收账款    4000
      贷：主营业务收入    4000
  
六、案例分析题
1.A企业于2007年12月20日取得的某项环保用固定资产，原价为750万元，使用年限为10年，会计上采用年限平均法计提折旧，净残值为零。税法规定该类环保用固定资产采用加速折旧法计提的折旧可予税前扣除，该企业在计税时采用双倍余额递减法计列折旧，净残值为零。该企业根据会计准则，每年在资产负债表日进行减值测试。2009年12月31日，企业估计该项固定资产的可收回金额为550万元。
要求：计算确定2009年12月31日该固定资产的账面价值和计税基础。
参考答案：
（1）账面价值：2009年12月31日，该项固定资产的账面余额=750-75×2=600（万元），该账面余额大于其可收回金额550万元，两者之间的差额应计提50万元的固定资产减值准备。
2009年12月31日，该项固定资产的账面价值=750-75×2-50=550（万元）
（2）计税基础：计税基础=750-750×20%-600×20%=480（万元）
该项固定资产的账面价值550万元与其计税基础480万元之间的70万元差额，将于未来期间计入企业的应纳税所得额。

2．正保公司为机床生产和销售企业，2007年12月31日“预计负债——产品质量担保”科目年末贷方余额为10万元。2008年第一季度.第二季度.第三季度.第四季度分别销售机床100台.200台.220台和300台，每台售价为10万元。对购买其产品的消费者，正保公司做出承诺：机床售出后三年内如出现非意外事件造成的机床故障和质量问题，正保公司免费负责保修（含零部件更换）。根据以往的经验，发生的保修费一般为销售额的1～2%之间。假定正保公司2008年四个季度实际发生的维修费用分别为8万元.22万元.32万元和28万元（假定维修费用用银行存款支付50%，另50%为耗用的原材料，不考虑增值税进项税额转出）。
要求：（1）编制每个季度发生产品质量保证费用的会计分录；
（2）分季度确认产品质量保证负债金额并编制相关会计分录；
（3）计算每个季度末“预计负债——产品质量担保”科目的余额
参考答案：
（1）第一季度
发生产品质量保证费用：
借：预计负债——产品质量担保　　80 000
　　贷：银行存款   40 000
　　　　原材料    40 000
应确认的产品质量保证负债金额=100×100 000×[（1％+2％）÷2]=150 000（元）
借：销售费用——产品质量担保　　  150 000
　　贷：预计负债——产品质量担保　　  150 000
第一季度末，“预计负债——产品质量担保”科目余额=100 000+150 000-80 000=170 000（元）
（2）第二季度
发生产品质量保证费用：
借：预计负债——产品质量担保　　220 000
　　贷：银行存款　　110 000
　　　　原材料      110 000
应确认的产品质量保证负债金额=200×100000×[（1％+2％）÷2]=300 000（元）
借：销售费用——产品质量担保       300 000
　　贷：预计负债——产品质量担保       300 000
第二季度末，“预计负债——产品质量担保”科目余额=170 000+300 000-220 000=250 000（元）
（3）第三季度
发生产品质量保证费用：
借：预计负债——产品质量担保　  320 000
　　贷：银行存款    160 000
　　　　原材料     160 000
应确认的产品质量保证负债金额=220×100 000×[（1％+2％）÷2]=330 000（元）
借：销售费用——产品质量担保　　330 000
　　贷：预计负债——产品质量担保　　330 000
第三季度末，“预计负债——产品质量担保”科目余额=250 000+330 000-320 000=260 000（元）
（4）第四季度
发生产品质量保证费用：
借：预计负债——产品质量担保    280 000
　　贷：银行存款    140 000
　　　　原材料    140 000
应确认的产品质量保证负债金额=300×100 000×[（1％+2％）÷2]=450 000（元）
借：销售费用——产品质量担保    450 000
　　贷：预计负债——产品质量担保    450 000
第四季度末，“预计负债——产品质量担保”科目余额=260 000+450 000-280 000=430 000（元）

3.某市城区一国有建筑公司与客户签订了一项总金额为1900万元的建造合同，工程已于2007年7月开工，2009年6月完工。该项合同在2007年末预计工程总成本为1500万元。2008年客户提出变工部分设计，经双方协商，客户同意追加投资100万元。2008年末，预计工程总成本为1600万元。该建造合同的其他有关资料如下：                    
                                              单位：万元
	2007年    	2008年	2009年
累计实际发生成本	300	1200	1600
当年结算工程价款	240	1000	760
当年实际收到价款	200	800	1000
假定：该项建造合同的结果能够可靠地估计；该公司采用累计实际发生的合同成本占合同预计总成本的比例确定该项合同的完工进度。
要求：（1）计算2007－2009年度会计确认的合同收入和成本。
     （2）假设该公司适用25％的企业所得税税率，并且2009年度没有其他应税收入以及没有管理费用等期间费用产生，请计算2009年度应缴纳的营业税和企业所得税。（计算结果保留两位小数）
参考答案：
（1）2007年末的完工进度=300÷1500=20%
     2007年确认的合同收入=1900×20%=380万元
     2007年确认的合同成本为300万元
     2008年末的完工进度=1200÷1600=75%
     2008年确认的合同收入=2000×75%-380=1120万元
     2008年确认的合同成本=1200-300=900万元
     2009年确认的合同收入=2000-380-1120=500万元
     2009年确认的合同成本=1600-1200=400万元
（2）2009年应缴纳的营业税＝760×3%＝22.8万元
     2009年应缴纳的城建税＝22.8×7％＝1.6万元
     2009年应缴纳的教育费附加＝22.8×3％＝0.68万元
     2009年应缴纳的企业所得税＝〔（500－400）－22.8－1.6－0.68〕×25％＝18.73万元

4.甲股份有限公司（以下简称甲公司）为境内上市公司，2011年度发生的有关事项及会计与税收（企业所得税）处理如下： 
（1）2011年1月1日，甲公司与B公司签订销售合同，采用分期收款方式向B公司销售一批产品，合同约定销售价格是5 000万元，款项从2011年12月31日起分5年于每年的12月31日等额收取。该批产品成本为4 000万元。如果采用现销方式，该批产品销售价格为4500万元。甲公司针对该项交易相关的会计与税收处理为： 
会计：2011年1月1日确认主营业务收入5 000万元；同时结转主营业务成本4000万元。 
税收：与会计处理一致。
（2）甲公司因融资需要，2011年8月1日将其生产的一批商品销售给A公司，销售价格为800万元，该批商品成本为600万元，货款当日收到，同时甲公司将商品发出。按照双方协议约定，甲公司应在2012年1月31日将该批商品以1000万元的价格购回。 
会计：2011年8月1日就该批商品销售确认了销售收入800万元，同时结转了相应的成本600万元。 
税收：与会计处理一致。
（3）甲公司2011年11月1日接受了一项设备安装任务，安装期为3个月，合同总收入为60万元，至2011年年底已经预收款项50万元，实际发生成本30万元，估计还会发生成本10万元。 
会计：2011年度在会计报表中将50万元的预收款项全部确认为劳务收入，并结转30万元的成本。 
税收：与会计处理一致。
（4）甲公司2011年12月1日售给C企业一台设备，销售价格为100万元，甲公司已开出增值税专用发票，并将提货单交与C企业，C企业于当日支付货款。由于C企业目前没有放置该项设备的场地，经甲公司同意，机床待2012年2月1日再予提货。该机床的实际成本为80万元。 
会计：尚未确认该项业务的收入，也未结转相关的成本。 
税收：2011年12月确认销售收入100万元，结转成本80万元。
（5）甲公司2011年12月1日与D公司签订协议，采取以旧换新方式向D公司销售一批N商品，同时从D公司收回一批同类旧商品作为原材料入库。协议约定：N商品的销售价格为100万元，旧商品的回收价格为10万元，扣除旧商品的回购款项后D公司另向甲公司支付90万元。12月6日，甲公司根据协议发出N商品。该批N商品的实际成本为80万元。旧商品已验收入库。
会计：甲公司按90万元确认销售收入，并结转销售成本80万元。
税收：与会计处理一致。
　  要求：请分析判断甲公司上述相关业务有关收入在会计和税收（企业所得税）上的确认与计量是否正确，并说明理由。如不正确，请指出正确的处理办法。该题不考虑流转税的影响。
参考答案：
（1）事项（1）甲公司确认收入的会计和税收处理均不正确。
会计：具有融资性质的分期收款销售商品，企业应当按照应收的合同或协议价款的公允价值确定收入金额。应收的合同或协议价款的公允价值，通常应当按照其未来现金流量现值或商品现销价格来计算确定。所以甲公司2011年1月1日因分期收款销售商品确认收入的会计处理不正确。正确做法:甲公司应于2011年1月1日确认收入的金额为4 500万元。
税收：以分期收款方式销售货物的，按照合同约定的收款日期确认收入的实现。正确做法:甲公司应于2011年12月确认收入的金额为1000万元。 
（2） 事项（2）甲公司确认收入的会计处理不正确，税收处理正确。
会计：通常情况下，以固定价格回购的的售后回购交易属于融资交易，商品所有权上的主要风险和报酬没有转移，企业不应确认收入，同时也不应结转成本。正确做法：企业发出商品时，应将发出的商品作为发出商品核算，对于收到的款项应作为“其他应付款”核算；另外在发出商品至商品回购期间，对于回购价格大于原售价的差额应按期计提利息，计入财务费用。
税收：采用售后回购方式销售商品的，销售的商品按售价确认收入，回购的商品作为购进商品处理。因此，甲企业税收处理正确。
（3）事项（3）甲公司确认合同收入的会计与税收处理均不正确
会计：资产负债表日，提供劳务交易结果能够可靠估计的，应该按照完工百分比来确认收入。正确做法：2011年度甲公司应确认的完工进度=30÷（30+10）=75%， 2011年度因该项业务应确认的收入=60×75%=45（万元）。
税收：安装费应根据安装完工进度确认收入。企业提供劳务完工进度可选用发生成本占总成本的比例来确定。因此应确认的收入为45万元。
（4）事项（4）甲公司的会计处理不正确，税收处理正确。
会计：甲公司已开出增值税专用发票，并将提货单交与C企业，同时收到款项，说明与产品相关的风险和报酬已经转移，甲公司可以确认收入并结转成本。正确做法：2011年12月1日，甲公司应确认100万元的销售收入。
税收：符合销售收入确认的条件，确认100万元的销售收入处理正确。
（5）事项（5）甲公司确认收入的会计和税收处理均不正确。
会计：采用以旧换新方式销售商品的，销售的商品应当按照销售商品收入确认条件确认收入，回收的商品作为购进商品处理。所以甲公司销售商品确认收入处理不正确。正确做法：甲公司针对该项业务应确认的主营业务收入为100万元，而不是90万元；另外对回购的旧商品应确认原材料10万元。
税收：销售商品以旧换新的，销售商品应当按照销售商品收入确认条件确认收入，回收的商品作为购进商品处理。正确做法：与会计处理一致，应确认的主营业务收入为100万元。

5.假定某企业适用的所得税税率为25％，2010年度利润总额为2000万元。递延所得税资产及递延所得税负债不存在期初余额。与所得税核算有关的情况如下：
（1）1月份开始计提折旧的一项固定资产，成本为1000万元，使用年限为10年，净残值为0，会计处理按双倍余额递减法计提折旧，税法按直线法计提折旧，假定税收法规规定的使用年限及净残值与会计规定相同。
（2）向关联企业捐款200万元。
（3）当年度发生研究开发支出500万元，支出不符合资本化条件。
（4）违法环保规定支付罚款200万元。
（5）期末对持有的存货计提了50万元的跌价准备。
（6）期末持有的交易性金融资产成本为500万元，公允价值为800万元。
请计算该企业2010年所得税费用。
参考答案：
（1）计算2010年度应交所得税：
固定资产会计上按双倍余额递减法计提折旧200万元，而税法规定按直线法计提折旧100万元，产生暂时性差异，当期应调增应纳税所得额100万元。
向关联企业捐赠200万元，不能税前扣除，当期应调增应纳税所得额200万元。
当年发生研究开发支出500万元，支出不符合资本化条件，按税法规定可加计50％扣除，当期应调减应纳税所得额250万元。
支付罚款200万元，不能税前扣除，当期应调增应纳税所得额200万元。
计提的50万元跌价准备，不能税前扣除，当期应调增应纳税所得额50万元，同时形成暂时性差异。
对交易性金融资产，会计上确认公允价值变动收益，税法上不确认，当期应调减应纳税所得额300万元，同时形成暂时性差异。
  综上，2010年度应纳税所得额＝2000＋100＋200－250＋200＋50－300＝2000万元
 2010年度应纳所得税＝2000×25%＝500万元
（2）计算2010年度递延所得税
计提折旧产生的100万元和计提存货跌价准备产生的50万元的暂时性差异，属于可抵扣暂时性差异，需要确认递延所得税资产（100＋50）×25%＝37.5万元。
交易性金融资产产生的300万元暂时性差异，属于应纳税暂时性差异，需要确认递延所得税负债300×25%＝75万元
递延所得税＝（期末递延所得税负债－期初递延所得税负债）－（期末递延所得税资产－期初递延所得税资产）＝75－37.5＝37.5万元
（3）2010年度所得税费用＝当期应交所得税＋递延所得税＝500＋37.5＝537.5万元

6.某县一家机械制造企业。2008年实现税前收入总额2000万元（其中包括产品销售收入1800万元.购买国库券利息收入100万元），发生各项成本费用合计1000万元，其中包括：合理的工资薪金总额200万元.业务招待费100万元，职工福利费50万元，职工教育经费2万元，工会经费10万元，税收滞纳金10万元，提取的各项准备金支出100万元。另外，企业当面购置环境保护专用设备500万元，购置完毕即投入使用。
要求：计算这家企业当年应纳的企业所得税额
参考答案：
利润总额2000-1000=1000
纳税调整
（1）国库券利息收入，作为不征税收入纳税调整-100万
（2）业务招待费：①100*60%=60万元；②1800*5/1000=9万元，采取孰低原则，其扣除标准为9万元，纳税调整100-9=+91万元
（3）职工福利费扣除标准=200*14%=28万元
纳税调整=50-28=22万
（4）职工教育经费扣除标准=200*2.5%=5万元，不需要纳税调整
（5）工会经费扣除标准=200*2%=4万元，纳税调整=10-4=+6万元
（6）税收滞纳金10万，纳税调整+10
（7）计提各种准备金支出100万，纳税调整+100
应纳税所得额=（1000-100+91+22+6+10+100）=1129万元
应纳企业所得税=应纳税所得额*适用税率=1129*25%=282.25
环境保护专用设备的投资额的10%可以从企业当年的应纳税额中抵免；当年不足抵免的，可以在以后5个纳税年度结转抵免。
环境保护专用设备500万，企业所得税税额抵免额500*10%=50万元
应纳企业所得税额=282.25-50=232.25万元

7．甲公司和乙公司于2010年3月31日共同出资设立丙公司，注册资本为1900万元，甲公司持有丙公司注册资本的50%，乙公司持有丙公司注册资本的50%，丙公司为甲.乙公司的合营企业。甲公司以其固定资产（厂房）出资，该机器的原价为1200万元，累计折旧为320万元，公允价值为1000万元，未计提减值；乙公司以900万元的现金出资，另支付甲公司50万元现金。假定机器设备的尚可使用年限为10年，采用年限平均法计提折旧，无残值。丙公司2010年实现净利润为800万元。假定甲公司有子公司，需要编制合并财务报表，不考虑增值税和所得税等相关税费的影响。
要求：编制甲公司2010年度个别财务报表中与长期股权投资有关的会计分录及2010年12月31日编制合并财务报表时的调整分录。（金额单位用万元表示）
参考答案：
（1）甲公司在个别财务报表中的处理
甲公司上述对丁公司的投资，按照长期股权投资准则的原则确认初始投资成本；投出厂房的账面价值与其公允价值之间的差额120万元（1 000-880）确认损益（利得），其账务处理如下： 
借：固定资产清理          880 
累计折旧       　　 　          320 
贷：固定资产     1 200 
借：长期股权投资——丙公司（成本）　　        950
        银行存款                                   50  
贷：固定资产清理         1 000
 借：固定资产清理            120 
贷：营业外收入  　      120 
由于在此项交易中，甲公司收取50万元现金，上述利得中包含50万元收取的现金实现的利得为6万元（120÷1 000×50），甲公司投资时固定资产中未实现内部交易损益=120-6=114（万元）。 2010年12月31日固定资产中未实现内部交易损益=114-114÷10×9/12= 105.45（万元）。
甲公司应确认的投资收益=（800- 105.45）×50%= 347.28（万元）
借：长期股权投资——丙公司（损益调整）     347.28
   贷：投资收益                               347.28
（2）甲公司在合并财务报表中的处理
借：营业外收入     57（114×50%）
贷：投资收益     　57

8．甲公司于2007年取得A公司、B公司、C公司各30%的股份，均能够对这3家公司施加重大影响。假设4家公司会计政策与会计期间一致，同时，A公司、B公司及C公司各项可辨认资产.负债的公允价值与其账面价值相同。2009年度这3家投资公司的经营及分配情况如下：
A公司：利润总额为100万元，宣告分配利润80万元；B公司：利润总额为-80万元；C公司：宣告分派股票股利100万元。试确认甲公司2009年持有收益的会计与税法差异。
参考答案：
（1）确认损益的核算方法。
根据题意，甲公司应对以上3家公司采用权益法进行核算。
（2）会计处理。甲公司应对A公司、B公司、C公司分别进行如下会计处理：
A公司：
①根据A公司的利润总额，确认投资收益，同时调整长期股权投资的账面价值：
借：长期股权投资-损益调整        300000（1000000×30%）
   贷：投资损益                  300000
②A公司宣告分配利润时：
借：应收股利                    240000（800000×30%）
   贷：长期股权投资-损益调整        240000
B公司：根据B公司的利润总额，确认投资损失，同时调整长期股权投资的账面价值：
借：投资损益        240000（800000×30%）
   贷：长期股权投资—损益调整     240000
C公司：不作账务处理，但应于除权日注明所增加的股数，以反映股份的变化情况。
（3）税务处理。
A公司：①不根据A公司的利润总额确认收入；②A公司宣告分派利润时，确认收入。B公司：B公司的净亏损不能由甲公司承担。C公司：股票股利应确认为收入实现。
