
第四章  税务稽查相关法律

三、判断辨析题
（正确的在题后的括号内划“√”；错误的在题后的括号内划“×”，改正并简述理由。）
1.税务行政复议的申请人申请行政复议，应当采取书面形式。（ × ）
解析：申请人可口头申请行政复议。

2.行政复议案件的审理过程中，复议机关的审查主要基于被申请人提供的有关证据和材料， 一般不再重复进行调查取证，以提高行政效率。（ √ ）

3.《行政复议法》规定，违反行政复议法，无正当理由不予受理依法提起税务行政复议申请或者在法定期限内不作出行政复议决定的，对直接负责的主管人员和其他责任人员追究法律责任。（√ ）

4.有权申请行政复议的法人或者其他组织发生合并、分立或终止，由于原法人组织或其他组织的法律资格已发生变化或终止，所以其申请复议的权利也相应终止。（  ×  ）
解析：这是关于申请人资格转移的规定。有权申请行政复议的法人或者其他组织发生合并、分立或终止，承受其权利的法人或者其他组织可以申请行政复议。

5.第三人不参加税务行政复议，不影响行政复议案件的审理。（ √ ）

6.作为税务系统内部的自我纠错机制，上级税务机关发现下级税务机关所作的具体行政行为违法的，即使相对人没有提起行政复议申请，税务机关也可以依职权主动启动行政复议程序。（×  ）
解析：行政复议依申请人的申请而启动，税务机关不主动启动。上级机关如发现下级机关的行为违法，可依税收执法检查程序解决。

7.税务行政诉讼一经受理，被告税务机关未经人民法院同意不得自行向原告和证人收集证据。（√ ）

8.对同一效力等级的法律规范发生冲突时，应当是新法优于旧法，特别法优先于一般法。因此当《行政处罚法》与《税收征管法》关于税务行政处罚的规定发生冲突时，应优先适用《行政处罚法》。（ × ）
解析：对于行政处罚来说，《行政处罚法》是一般法，它适用于所有行政机关的行政处罚。《税收征管法》关于行政处罚的规定仅适用于税务机关，所以是特别法。当《行政处罚法》与《税收征管法》关于税务行政处罚的规定发生冲突时，应优先适用《税收征管法》。

9.税务行政复议只审查具体行政行为的合法性，不审查具体行政行为的合理性。（ × ）
答：税务行政复议既审查具体行政行为的合法性，又审查具体行政行为的合理性。

10.在证据可能灭失或难以取得的情况下,税务机关的应诉人员填写《证据保全申请书》，写明证据存放地点、来源及可能灭失的情况，申请人民法院进行证据保全。（ √  ）

11.在税务行政诉讼过程中，如案件涉及法律适用问题，需要送请有关机关作出解释或者确认的，应当中止诉讼。（  √   ）

12.所谓行政处罚显失公正，是指行政处罚不但程序违法，且处罚结果明显不公，损害了公民、法人或其他组织的合法权益。（×  ）
解析：显失公正的行政处罚，在程序上并不违法。

13.税务行政赔偿案件经复议机关复议的，最初造成侵权行为的税务机关为赔偿义务机关，但复议机关的复议决定加重损害的，复议机关对加重的部分履行赔偿义务。（  √   ）

14.某税务干部在驾车旅游时，不慎将路人撞伤。对此伤者可以向该税务干部所在的税务局提起税务行政赔偿。（  ×  ）
解析：某税务干部在驾车旅游属个人行为，与行使职权无关。

15.某税务机关违法采取税收保全措施，将纳税人一笔金额20万元的存款冻结半个月。对此税务机关给予纳税人的行政赔偿范围就是该笔存款存于金融机构半个月的应得利息。（  √   ）

16.原告单独提出赔偿请求的，必须经过赔偿义务机关先行处理；凡未经税务机关先处理的单独行政赔偿请求，不得直接向人民法院请求诉讼裁决。（  √  ）

17.在税务行政赔偿诉讼中，被告税务机关应当对被诉具体行政行为造成损害的事实提供证据。（ × ）
解析：在行政赔偿诉讼中，原告应当对被诉具体行政行为造成损害的事实提供证据。被告有权提供不予赔偿或减少赔偿额方面的证据。这是行政赔偿诉讼与一般行政诉讼的区别。

18.实施税务行政处罚首先应遵循处罚公正、公开原则。（×）
解析：实施税务行政处罚首先应遵循法定原则。

19.税务行政处罚可以由国家税务总局和各级税务机关设定。（×）
解析：税务行政处罚必须由具有相应的行政处罚创设权的国家机关以法律、法规和规章的形式予以设定。除法律、法规和规章外，其他任何规范性文件不得设定行政处罚。

20.行政处罚是对违法者的一种惩罚，是指具有行政处罚权的行政主体对违反行政法律规范的相对人，依法给予法律律制裁的具体行政行为。（ √ ）

21.税务行政处罚必须由具有相应的行政处罚创设权的国家机关以法律、法规和规章的形式予以设定。除法律、法规和规章外，其他任何规范性文件不得设定行政处罚。（  √  ）

22.在实行税收执法过错追究过程中，税务机关内部可能根据省一级税务机关制定的文件要求，给予一些税务干部一定的经济制裁，这种制裁也是行政处罚。（×）
解析：这种制裁属内部奖惩，不是行政处罚。

23.在税务征管委托代征的情形下，受托单位有代征的权力，但通常情况下不能行使税务行政处罚权。（  √  ）

24.税务机关在实施税务行政处罚过程中，发现自己对查处的案件没有管辖权时，应当及时将案件移送有管辖权的税务机关实施查处。（ √ ）

25.税务行政处罚的相对人是指税务行政处罚对象，即实施了税收违法行为的行政相对人。税务行政处罚的对象即是纳税人。（×）
解析：税务行政处罚的对象可以是纳税人扣缴义务人、纳税担保人和其他税务行政相对人。
    
26.税务行政处罚的对象可以是纳税人、扣缴义务人、纳税担保人和其他税务行政相对人。（  √  ）
   
 27.未满14周岁的未成年人，精神病人在不能辨认或不能控制自己行为时，即使有税收违法行为的，也不予处罚。在主动消除或者减轻违法行为危害后果的、配合行政机关查处违法行为有立功表现以及其他依法从轻或者减轻行政处罚的情形下可以从轻或减轻处罚。（  √  ）
   
 28.根据《行政处罚法》规定，对违反行政管理行为在3年内未被发现的就不再给予行政处罚。（ × ）
解析：对违反行政管理行为在2年内未被发现的就不再给予行政处罚。

29.违反行政管理行为在2年内未被发现的就不再给予行政处罚。违反税收法律、行政法规的税收违法行为，在5年内未被发现的，不再给予税务行政处罚。（  √  ）

30.税务行政处罚简易程序仅对公民（包括个体工商户）处以50元以下、对法人或者其他组织处以2000元以下罚款适用。（ × ）
解析：处罚简易程序仅对公民（包括个体工商户）处以50元以下、对法人或者其他组织处以1000元以下罚款适用。

31.税务行政处罚听证程序指税务机关在作出行政处罚决定后，通过举行听证会的形式，听取当事人的意见，允许当事人申辩、质证，给予当事人参与并发表意见机会的行政处罚程序。（ × ）
解析： 税务行政处罚听证程序指税务机关对公民（包括个体工商户）处以2000元以上、对法人或者其他组织处以10000元以上罚款的行政处罚之前，通过举行听证会的形式，听取当事人的意见，允许当事人申辩、质证，给予当事人参与并发表意见机会的行政处罚程序。

32.违法事实确凿、有法定依据的简单违法行为适用行政处罚一般程序。处罚的种类仅限于数额较小的罚款或警告。（ × ）
解析：违法事实确凿、有法定依据的简单违法行为适用行政处罚简易程序，处罚的种类仅限于数额较小的罚款或警告。

33.税务机关在对公民作出1000元以上罚款、对法人或者其他组织作出10000元以上罚款的行政处罚决定之前，如果当事人申请，税务机关应当组织听证。（ × ）
解析：税务机关对公民（包括个体工商户）处以2000元以上罚款，如果当事人申请，税务机关应当组织听证。

34.纳税人对税务机关对其作出纳税地点认定不服的必须先提起行政复议，对复议决定不服的才可提起行政诉讼。（  √  ）

35.税务机关对同一个违法行为不能给予两次以上的行政处罚，但法律法规另有规定的除外。（ × ）
解析：税务机关对同一个违法行为不能给予两次以上的罚款。

36.对税务所、各级税务局的稽查局作出的具体行政行为不服的，向其主管税务局申请行政复议。（  √  ）

37.我国税务行政赔偿采用的归责原则是“过错原则”，即以税务机关及其工作人员的行为有无过错作为标准。（ × ）
解析：税务行政赔偿采用的归责原则是“违法原则”。 即以税务机关及其工作人员的行为有无违法行为作为标准。

38.税务机关对自己作出的具体行政行为承担举证责任，在诉讼过程中，可以自行向申请人或原告以及其他有关组织或者个人收集证据。（×）
解析：在诉讼过程中，税务机关不得自行向申请人或原告以及其他有关组织或者个人收集证据。

39.如果当事人申请，税务机关应当组织听证。当事人不承担税务机关组织听证的费用。（ √ ）

40.申请人申请行政复议，应当书面申请，不得提出口头申请。（ × ）
解析：可以提出口头申请

41.被告改变原具体行政行为，原告不撤诉，人民法院经审查认为原具体行政行为违法的，应当作出确认其违法的判决；认为原具体行政行为合法的，应当判决驳回原告的诉讼请求。（ √ ）

42.税务行政诉讼中，经复议的案件，复议机关改变原税收具体行政行为的，必须由复议机关所在地人民法院管辖。（ × ）
解析：税务行政诉讼中，经复议的案件，复议机关改变原税收具体行政行为的，可以由复议机关所在地人民法院管辖，也可以由最初作出具体行政行为的税务机关所在地人民法院管辖。

43.在行政赔偿诉讼中，被告应当对被诉具体行政行为造成损害的事实提供证据。（ × ）
解析：原告应当对被诉具体行政行为造成损害的事实提供证据。
