第一章 税收征收管理概论

一、单项选择题
（在每个小题的备选答案中，只有一个答案最符合题意，请将其代码填在该题的括号内。）
1.税收征收管理的行政执法主体是（A）。
A.税务机关                  B.工商
C.财政                      D.海关
解析：根据《征收管理岗位培训大纲》，税务机关是税收征收管理的行政执法主体，故选A项。

2.税收征收管理的客体是（B）。
A.税款                   B.税收分配活动的全过程
C.税收征纳活动           D.纳税申报
解析：根据《征收管理岗位培训大纲》，税收征收管理的客体是税收分配活动的全过程，故选B项。

3.下列选项中，不属于税收征收管理工作内容的是（C）。
A.税务登记管理           B.纳税申报
C.会计核算               D.税务检查
解析：税收征收管理工作主要包括税务登记管理、账簿凭证管理、纳税申报、税款征收和税务检查等内容，故选C项。

4.税收征收管理具体管理工作的执行机构是（A）和执法部门。
A.税收立法部门           B.财政部门
C.工商部门               D.司法部门
解析：根据《征收管理岗位培训大纲》，税收征收管理具体管理工作的执行机构是税收立法部门和执法部门，故选A项。

5.目前不属于税务机关负责征收的税种是（D）。
A.房产税              B.消费税
C.印花税              D.关税
解析：关税是由海关负责征收的，故选D项。

6.（A）主管全国税收征收管理工作，各地国家税务局和地方税务局按照国务院规定的税收征收管理范围分别进行税收征收管理。
    A.国务院税务主管部门         B.国务院
C.财政部                     D.全国人大常委会
解析：根据税收征管法第五条规定，国务院税务主管部门主管全国税收征收管理工作，故选A项。

7.（C）是税务机关进行税政宣传、贯彻税收政策和组织财政收入的一种主要手段。
A.税收稽查                   B.纳税服务
C.税收征管                   D.税法宣传
解析：根据《征收管理岗位培训大纲》，税收征管是税务机关进行税政宣传、贯彻税收政策和组织财政收入的一种主要手段，故选C项。

8.税收征收管理模式是有关（B）的归集和构成。
A.税收征管体系         B.税收征管方法
C.税收征管法律         D.税收征管制度
解析：根据《征收管理岗位培训大纲》，税收征收管理模式是有关税收征管方法的归集和构成，故选B项。

9.下列选项中，不属于税收征管改革的主要内容的是（D）。
A.建立纳税人自行申报纳税制度
B.建立以计算机网络为依托的管理监控体系
C.建立人工与计算机结合的稽查体系
D.建立统一的税收征管档案制度
解析：根据国家税务总局《关于深化税收征管改革的方案》指出，税收征管改革的主要内容包括：（1）建立纳税人自行申报纳税制度。（2）建立税务机关和社会中介组织相结合的服务体系。（3）建立以计算机网络为依托的管理监控体系。（4）建立人工与计算机结合的稽查体系。（5）建立以征管功能为主的机构设置体系，故选D项。

10.下列选项中，（C）不属于税收征收管理的目标。
A.执法到位                B.执法规范
C.增加成本                D.社会满意 
解析：根据《征收管理岗位培训大纲》，税收征收管理的目标是执法到位、执法规范、成本降低、社会满意，故选C项。

11.在税收征收管理的三个基本环节中，管理是征收和检查的（A）。
A. 基础                 B.目的
C. 保证                 D.方向 
解析：税收征管包括管理、征收和检查三个基本环节。这三个环节相互联系，相辅相成。管理是征收和检查的基础，征收是管理和检查的目的，检查是管理和征收的补充和保证,故选A项。

12.税收征管工作从税务机关对纳税人（C）管理向纳税人依法自觉主动申报纳税的转变。
A.强制式               B.自动式
C.保姆式               D.提醒式
解析：根据《征收管理岗位培训大纲》，税收征管工作从税务机关对纳税人保姆式管理向纳税人依法自觉主动申报纳税的转变，故选C项。

13.税收征管逐步实现了税务人员从管户制向（D）的转变。
A.管人制             B.管物制
C.管帐制             D.管事制
解析：根据《征收管理岗位培训大纲》，税收征管逐步实现了税务人员从管户制转变为管事制，故选D项。

14.税收征收管理的要素主要包括（B）。
A.决策、强化、组织、控制和监督
B.决策、计划、组织、控制和监督
C.决策、计划、发展、控制和监督
D.决策、计划、组织、控制和完善
解析：根据《征收管理岗位培训大纲》，税收征收管理的要素主要包括决策、计划、组织、控制和监督，故选B项。
 
15.税收征管是税务机关进行税政宣传，贯彻税收政策和（C）的一种手段。
A.收集税源信息        B.掌握经济情况
C.组织财政收入        D.督促纳税申报
解析：根据《征收管理岗位培训大纲》，税收征管是税务机关进行税政宣传，贯彻税收政策和组织财政收入的一种手段，故选C项。

16.税收征收管理工作的基本目标是提高税收征收管理的（B）和效率。
A.水平              B.质量
C.成效              D.程度
解析：根据《征收管理岗位培训大纲》，税收征收管理工作的基本目标是提高税收征收管理的质量和效率，故选B项。

17.税收征收管理的主要内容之一是根据各个时期的税收任务和（B），广泛、积极地开展税政宣传，掌握经济情况和税源信息。
A.税收特点              B.税收计划
C.企业情况              D.税源情况
解析：根据《征收管理岗位培训大纲》，税收征收管理的主要内容之一是根据各个时期的税收任务和税收计划，广泛、积极地开展税政宣传，掌握经济情况和税源信息，故选B项。

18．税收征管模式中的（D）就是强调要充分发挥税务稽查的打击作用,严厉查处各种涉税违法案件。
A.集中征收             B.强化管理 
C.重点服务             D.重点稽查
解析：根据《税收征收管理与实务》的内容，指出重点稽查强调要充分发挥税务稽查的打击作用，严厉查处各种涉税违法案件。故选D项。

19. 2000年以来，国家税务总局按照（B）的新思路，试点推行信息化支持下的专业化的新一轮征管改革。
A.服务加管理          B.科技加管理
C.科技加服务          D.科技加人才
解析：根据《征收管理岗位培训大纲》，国家税务总局按照科技加管理的新思路，试点推行信息化支持下的专业化的新一轮征管改革，故选B项。

20.根据税收法律、法规办理（C），处理各类违章案件，是税收征收管理的具体内容之一。
A.税务登记                 B.纳税服务
C.税务复议                 D.税务检查
解析：根据《征收管理岗位培训大纲》，税收征收管理的主要内容之一是根据税收法律、法规办理税务复议，处理各类违章案件，故选C项。

21.（A）是指税收征管信息的集中，以及在方便纳税人前提下办税地域的相对集中。
A.集中征收           B.集中管理
C.集中稽查           D.强化征管
解析：根据《税收征收管理与实务》的内容，指出集中征收的概念，故选A项。

22.税收征收管理的目标原则中征收率高原则是依据税法和政策，通过各方面管理和服务工作，使（A）不断接近法定应征数，保持税收收入与经济协调增长。 
A.税款实征数          B.税款应征数
C.税款计划数          D.税款收入数
解析：根据根据《征收管理岗位培训大纲》，税收征收管理的目标原则中征收率高原则，故选A项。

23.一定时期的（C）必须与一定的社会经济结构和经济发展水平相适应、相协调。
A.税收征管手段      B.税收征管方法
 C.税收征管模式      D.税收征管内容

24.税收征收管理的基本环节包括管理、征收和（C）。
A.申报               B.服务 
 C.检查               D.稽查
解析：根据税收征管法及其实施细则指出，税收征收管理包括管理、征收和检查三个基本环节，故选C项。

25.下列选项中，不属于税收征收管理的要素是（B）。
A.决策              B.管理
 C.组织              D.监督
解析：税收征收管理的要素主要包括决策、计划、组织、控制和监督等,故选B项。

26.规范统一是税收征管改革的基本原则，就是要对现行的税收征管模式和（D）加以规范、统一，为全面应用计算机打下基础。
A.征管方法             B.表证单书
 C.征收手段             D. 征管规程
解析：根据国家税务总局《关于深化税收征管改革的方案》指出，税收征管改革的基本原则是依法治税、规范统一、整体协调、实用易行、监督制约。规范统一是要对现行的税收征管模式和征管规程加以规范、统一，为全面应用计算机打下基础，故选D项。

二、多项选择题
（在每个小题的备选答案中，至少有两个或两个以上答案最符合题意，请将其代码填在该题的括号内。）
1. 税收征收管理的主体是国家，具体管理工作的执行机构是（AD）。
A.税收立法部门       B.财政部门
C.工商部门           D.税收执法部门
解析：根据《征收管理岗位培训大纲》，税收征收管理具体管理工作的执行机构是税收立法部门和执法部门，故选AD项。

2.税收征收管理的要素主要包括（ABCD）。
A.决策             B.计划
C.组织             D.控制和监督
解析：根据《征收管理岗位培训大纲》，税收征收管理的要素主要包括决策、计划、组织、控制和监督等，故选ABCD项。

3.税收征收管理的内容主要包括（ACD）。
 A.税收法制管理             B.税务人事管理  
C.税收计、会、统管理       D.税款征收管理
解析：根据广东地方税务系统持证上岗考试中《税收基础知识》内容中指出税收征收管理的内容包括：（1）税收法制管理；（2）税款征收管理；（3）税收计、会、统管理；（4）税务行政管理，故选ACD项。

4.从税收征收管理的连续性看，可将其分为（ACD）三个环节。
A.管理               B.登记
C.征收               D.检查   
解析：根据《征收管理岗位培训大纲》，从税收征收管理的连续性看，可将其分为管理、征收、检查三个环节，也就是通常所说的“征、管、查”，故选ACD项。

5.我国现行的税收征管模式为“以申报纳税和优化服务为基础，以计算机网络为依托，（ABC）。
A.集中征收          B.重点稽查
 C.强化管理          D.属地征收
解析：根据《征收管理岗位培训大纲》,指出了我国现行的税收征管模式为“以申报纳税和优化服务为基础，以计算机网络为依托，集中征收、重点稽查、强化管理”，故选ABC项。

6. 税收征收管理机关职权包括：（ABCD）。
A.税务管理            B.税款征收  
C.税务检查            D.税务处罚
解析：根据《经济法基础》第七章内容指出，税收征收管理机关职权包括税务管理、税款征收、税务检查、税务处罚，故选ABCD项。

7.国务院税务主管全国税收征收管理工作，各地（BC）按照国务院规定的税收征收管理范围分别进行税收征收管理。
     A.财政局              B. 国家税务局
    C.地方税务局          D. 海关
解析：根据税收征管法第五条规定，各地国家税务局和地方税务局按照国务院规定的税收征收管理范围分别进行税收征收管理，故选BC项。

8. 税收征收管理工作的基本目标是提高税收征收管理的（CD）。
A.服务               B.时效性
C.质量               D.效率
解析：根据《征收管理岗位培训大纲》内容，税收征收管理工作的基本目标是提高税收征收管理的质量和效率，故选CD项。

9. 税收征收管理工作目标的具体内容包括（ABCD）。
A.执法规范             B.征收率高
C.成本降低             D.社会满意
解析：根据《征收管理岗位培训大纲》内容，税收征收管理工作目标的具体内容包括执法规范、征收率高、成本降低、社会满意，故选ABCD项。

10.税收计、会、统管理主要包括（ABD）。
A.税收计划管理          B.税收统计管理
C.税收档案管理          D.税收会计管理
解析：根据广东地方税务系统持证上岗考试中《税收基础知识》内容中指出税收计、会、统管理主要内容包括：（1）税收计划管理；          （2）税收统计管理；（3）税收会计管理；（4）重点税源管理，故选ABD项。

11.税收征管是国家行使征税权力，指导纳税人正确履行纳税义务，并对日常税务活动进行有计划的（ABCD）的基本措施。
A.组织                B.管理
C.监督                D.检查
解析：根据《征收管理岗位培训大纲》内容，税收征管是国家行使征税权力，指导纳税人正确履行纳税义务，并对日常税务活动进行有计划的组织、管理、监督、检查的基本措施，故选ABCD项。

12.执法规范是税收征管的目标之一，努力做到（BCD），确保各项税收政策措施落实到位。
A.强制执法                B.严格执法
C.公正执法                D.文明执法
解析：根据《征收管理岗位培训大纲》内容，指出税收征管理的目标之一是执法规范，故选BCD项。

13.根据国家税务总局《关于深化税收征管改革的方案》的内容指出，建立人工与计算机结合的稽查体系，具体内容包括（ACD）。
A.建立分类稽查制度
B.建立统一的稽查文书制度
C.建立科学的稽查规程
D.建立与公安机关联网的重要情报信息通报制度
解析：根据国家税务总局《关于深化税收征管改革的方案》内容中指出，建立人工与计算机结合的稽查体系的具体内容包括：（1）建立分类稽查制度；（2）建立科学的稽查规程；（3）建立与公安机关联网的重要情报信息通报制度，故选ACD项。

14.下列选项中，属于税收征收管理的原则的是（ABC）。
　A.法定主义原则 
　B.促进生产与组织收入相结合的原则
C.群众办税与专业管理相结合的原则
D.能够充分体现财政制衡原则
解析：根据《征收管理岗位培训大纲》内容，指出了税收征收管理的原则，故选ABC项。

15.下列属于税收征收管理的意义是（ABCD）。
A.规范税收执法行为，推进依法治税
B.规范税收缴纳行为，保障税收收入
C.充分发挥税收职能作用，促进经济和社会发展
D.保护纳税人合法权益，保障税务机关依法行政
解析：根据《征收管理岗位培训大纲》内容，指出了税收征收管理的意义，故选ABCD项。

16.税收征收管理工作的主要内容包括（ABC）。
A.税务登记            B.纳税申报
    C.税款征收            D.会计核算
解析：税收征收管理工作的主要内容包括税务登记管理、账簿凭证管理、纳税申报、税款征收和税务检查等，故选ABC项。

17.税务代理制是指（BCD）三方相互监督制约形成的制度。
A.社会中介             B.税务机关   
C.税务代理人           D.纳税人

18.根据《国家税务总局关于进一步加强税收征管工作的若干意见》（国税发〔2004〕108号）规定，加强税款征收管理的内容有（ABC）。
A.加强对纳税申报的审核
B.严格欠税管理
C.强化出口退税管理
D. 加大处罚力度
解析：根据《国家税务总局关于进一步加强税收征管工作的若干意见》（国税发〔2004〕108号）规定，加强税款征收管理的内容有三个方面：（1）加强对纳税申报的审核；（2）严格欠税管理；（3）强化出口退税管理。故选ABC项。

19.建立以计算机网络为依托的管理监控体系，具体内容包括（ABCD）。
A. 建立统一的纳税人识别号
B. 开发、完善征管监控应用系统
C. 抓住重点加强监控
D. 建立四级计算机监控管理网络
解析：根据国家税务总局《关于深化税收征管改革的方案》内容中指出，税收征管模式中建立以计算机网为信托的管理监控体系的具体内容包括：（1）建立统一的纳税人识别号；（2）开发、完善征管监控应用系统；（3）抓住重点加强监控；（4）建立四级计算机监控管理网络，故选ABCD项。

20.下列选项中，体现规范税收执法行为，保护纳税人合法权益的是（AC）。
A.统一纳税申报期限
B.规范档案管理制度
C.规范、统一税务行政处罚标准
D.实行税务稽查能级管理 
解析：根据《国家税务总局关于进一步加强税收征管工作的若干意见》（国税发〔2004〕108号）内容中指出，规范执法行为，保护纳税人合法权益具体体现在：（1）统一纳税申报期限；（2）规范、统一税务行政处罚标准，故选AC项。

21.国家税务总局提出进一步加强税收征管工作的内容包括（ABCD）和加大税务稽查力度、加强协调配合等方面的内容。
A.加强税款征收管理
B.强化税源管理
C.优化纳税服务
D.整合信息资源
解析：根据《国家税务总局关于进一步加强税收征管工作的若干意见》（国税发〔2004〕108号），指出进一步加强税收征管工作主要内容包括加强税款征收管理、强化税源管理、优化纳税服务、整合信息资源、加大税务稽查力度、加强协调配合等，故选ABCD项。

22.税收立法原则是指在税收立法活动中必须遵循的准则，其主要内容包括（BD）。
A.从理论出发的原则
B.公平原则
C.集中决策的原则
D.原则性与灵活性相结合的原则 
解析：根据《税法》的内容指出税收立法的原则：（1）从实际出发的原则；（2）公平原则；（3）民主决策的原则；（4）原则性与灵活性相结合的原则；（5）法律的稳定性与废、改、立相结合的原则，故选BD项。

23.税收征管改革的基本原则（ABCD）。
A.依法治税          B.规范统一
C.整体协调          D.实用易行
解析：根据国家税务总局《关于深化税收征管改革的方案》提出税收征管改革的基本原则是依法治税、规范统一、整体协调、实用易行，故选ABCD项。

24.下列选项中，税收征管改革的主要内容包括（ABCD）。
A.建立纳税人自行申报纳税制度
B.建立税务机关和社会中介组织相结合的服务体系
C.建立以计算机网络为依托的管理监控体系
D.建立人工与计算机结合的稽查体系
解析：根据国家税务总局《关于深化税收征管改革的方案》的内容指出，税收管理改革的主要内容包括：（1）建立纳税人自行申报纳税制度。（2）建立税务机关和社会 中介组织相结合的服务体系。（3）建立以计算机网络为依托的管理监控体系。（4）建立人工与计算机结合的稽查体系。（5）建立以征管功能为主的机构设置体系。故选ABCD项。

25.下列选项中，纳税人、扣缴义务人的权利包括（ABC）。
A.要求税务机关对自己的生产经营和财务状况及有关资料保守秘密
B.享受税法规定的减税免税和出口退税政策
C.享有与纳税有关的陈述与申辩，以及申请行政复议和向法院提起诉讼等
D.按期办理纳税申报
解析：根据《经济法基础》第七章内容，指出纳税人、扣缴义务人权利，故选ABC项。
　  　  　
27.下列选项中，纳税人、扣缴义务人的义务包括（ABCD）。
A.按期办理税务登记       B.按规定设置账簿
C.按期缴纳或解缴税款     D.接受税务机关依法实行的检查
解析：根据《经济法基础》第七章内容，指出纳税人、扣缴义务人义务，故选ABCD项。

28.目前，我国税收执法权主要由（ACD）等部门负责。
A.财政              B.工商
C.税务              D.海关

29.下列选项中，属于深化税收征管改革、提高征管质量的具体内容是（ABCD）。
　　A.强化征管基础
B.规范征管服务
　C.强化稽查、规范稽查
　D.统一和规范计算机网络的开发与应用
解析：根据国家税务总局《关于深化税收征管改革的方案》，指出深化税收征管改革、提高征管质量的具体内容，故选ABCD项。

30.下列选项中，税收征收管理机关义务包括（ABCD）。
A.宣传税法，辅导纳税人依法纳税
B.依法为纳税人、扣缴义务人的情况保守秘密
C.受理减、免、退税及延期缴纳税款申请
D.受理税务行政复议
解析：根据《经济法基础》第七章内容，指出了税收征收管理机关义务，故选ABCD项。

31.税务机关负责（ABCD）的人员的职责应当明确，并相互分离、相互制约。
A.征收              B.管理
C.稽查              D.行政复议         
解析：根据税收征收管理法第十一条规定，税务机关负责征收、管理、稽查、行政复议的人员的职责应当明确，并相互分离、相互制约，故选ABCD项。

三、判断题
（正确的在题后的括号内划“√”；错误的在题后的括号内划“×”。）
1. 税收征收管理的客体是税收征纳活动全过程。       （×）
解析：税收征收管理的客体是税收分配活动的全过程

2.狭义的税收征收管理涉及税收的全过程。           （×）
解析：狭义的税收征收管理只涉及税收的部分过程。

3.一般而言，在税收实践活动中我们所讲的税收征收管理是指狭义的税收征收管理。                                  （√）

4.税收征收管理的依据是国家民法、税收法律和法规。 （×）
解析：税收征收管理的依据是国家宪法、税收法律和法规。

5.税收征管模式是有关税收征管内容的归集和集成。  （×）
解析：税收征管模式是有关税收征管方法的归集和集成。

6.从税收征收管理的连续性看，可将其分为管理、申报、征收三个环节。                                            （×）
解析：从税收征收管理的连续性看，可将其分为管理、征收、检查三个环节。

7.税收征收管理的要素主要包括决策、计划、征收、组织、控制和检查。                                            （×）
解析：税收征收管理的要素主要包括决策、计划、组织、控制和监督。

8. 建立纳税人自行申报纳税制度是税收征管改革的主要内容之
一。                                                   （√）

9.税收征管是税务机关进行税源调查，贯彻税收政策和组织财政收入的一种手段。                                      （×）
解析：税收征管是税务机关进行税政宣传，贯彻税收政策和组织财政收入的一种手段。

10.税收征收管理是税收征收机关实施税款征收和税务稽查的总称。                                                  （√）

11.税收征收管理工作基本目标的具体内容包括执法规范、提升服务、成本降低、社会满意。                              （×）
解析：税收征收管理工作基本目标的具体内容包括执法规范、征收率高、成本降低、社会满意。

12.税收征收管理是税收管理的核心内容，它总是要通过一定的法律手段来实现。                                      （×）
解析：税收征收管理是税收管理的核心内容，它总是要通过一定的征管方式来实现。

13.一定时期的征管模式，必须与一定时期的税务干部执法水平相适应、相协调，才能更好地实现税收工作目标。（×）
解析：一定时期的征管模式，必须与一定时期的社会经济结构和经济发展水平相适应、相协调，才能更好地实现税收工作目标。

14.税收征管体系的内容包括税务登记、纳税申报、税款征收和纳税服务。                                            （×）
解析：税收征管体系的内容包括税务登记、纳税申报、税款征收和税务检查。

15.税收征收管理其管理主体包括税务部门、财政部门。                                  （×）
解析：狭义的税收征收管理其管理主体仅包括税务部门、财政部门和海关。

16.提高税收征收管理的服务和效率是税收征收管理工作的基本目标。                                                （×）
解析：提高税收征收管理的质量和效率是税收征收管理工作的基本目标。

17.税收征管工作从纳税人依法自觉主动申报纳税向税务机关对纳税人“保姆式”管理的转变。                            （×）
解析：税收征管工作从税务机关对纳税人“保姆式”管理向纳税人依法自觉主动申报纳税的转变。

18.我国现行的税收征管模式为“以申报纳税和优化服务为基础，以计算机网络为依托，分散征收，重点稽查，强化管理，属地征收。”              （×）
解析：我国现行的税收征管模式为“以申报纳税和优化服务为基础，以计算机网络为依托，集中征收，重点稽查，强化管理，属地征收。”

19.税收征管历经几次较大规模的改革，逐步实现了税务人员从管事制向管户制的转变。                                （×）
解析：税收征管历经几次较大规模的改革，逐步实现了税务人员从管户制向管事制的转变。

20.税收征管是税务部门对日常税收活动进行有计划的组织、管理、协调和检查。                                         （×）
解析：税收征管是税务部门对日常税收活动进行有计划的组织、管理、监督和检查。

21.2000年以来，广东地税逐步建立了“统一登记，属地管理，集中征收，重点稽查”的新征管模式。                    （√）

22.税收征收管理是一种指导性管理。                （×）
解析：税收征收管理是一种执行性管理。

23.规范税收缴纳行为，保障税收收入是税收征收管理的意义之一。                                                 （√）

24.税务机关内部机构重组是以保障税收收入为导向的。 （×）
解析：税务机关内部机构重组是以纳税人服务为导向的。

25.根据税收法律、法规办理税务复议，处理各类违章案件，是税收征收管理的具体内容之一。                            （√）

26.税收征收管理的目标之一执法规范就是努力做到严格执法、公正执法、文明执法，确保各项税收政策措施落实到位。     （√）

27.一般而言，狭义的税收征收管理工作不包括账簿凭证管理。（×）
解析：一般而言，狭义的税收征收管理工作包括税务登记管理
、账簿凭证管理、纳税申报、税款征收和税务检查等方面的内容。

28.税收征管体系的内容包括税务登记、纳税申报、税款征收和纳税服务。                                            （×）
解析：税收征管体系的内容包括税务登记、纳税申报、税款征收和税务检查。

四、简答题
1.简述税收征收管理的定义。
参考答案：
税收征收管理是指国家及主管税收工作的职能部门为实现税收职能，按照税收的法律、法规、规章、制度的规定，采用一定的方法和手段，对税收征纳行为进行规范管理，对税源、税户实施有效控制，以确保应征税款及时足额入库的行政执法活动全过程的总称。

2. 简述税收征收管理的主要内容。
参考答案：
一、根据各个时期的税收任务和税收计划，广泛、积极地开展税政宣传，掌握经济税源信息。
二、了解纳税人纳税心理，及时采取各种措施解决纳税人缴纳税款过程中的各种问题，帮助其改善经营管理，提高经济效益。
三、按照税收法律、法规、政策和制度的规定，确定纳税人、课税对象、适用的税率、纳税环节、计税依据、征收办法及减免税规定等，确定其应纳税额。
四、根据各项税收制度办理税务登记，建立、健全税收档案，督促纳税检查，保证税款及时、足额入库。
五、根据税收法律、法规办理税务复议，处理各类违章案件等。

3. 简述税收征收管理的目标。
参考答案：
提高税收征收管理的质量和效率是税收征收管理工作的基本目标。具体包括：
一、执法规范；
二、征收率高；
三、成本降低；
四、社会满意。

5. 简述税收征收管理的意义。
参考答案：
一、规范税收执法行为，推进依法治税；
二、规范税收缴纳行为，保障税收收入；
三、充分发挥税收职能作用，促进经济和社会发展；
四、保护纳税人合法权益，保障税务机关依法行政。

6. 简述我国现行的税收征管模式的具体内容。
参考答案：
我国现行的税收征管模式是“以申报纳税和优化服务为基础，以计算机网络为依托，集中征收，重点稽查，强化管理。”

7. 简述税收征收管理机关的权利和义务。
参考答案：
税收征收管理机关的权利包括：税务管理、税款征收、税务检查、税务处罚等。
　   税收征收管理机关的义务包括：宣传税法，辅导纳税人依法纳税；为纳税人、扣缴义务人的情况保守秘密；受理减、免、退税及延期缴纳税款申请；受理税务行政复议等义务。

8. 简述纳税人、扣缴义务人的权利和义务。
参考答案：
纳税人、扣缴义务人的权利包括：要求税务机关对自己的生产经营和财务状况及有关资料保守秘密；享受税法规定的减税免税和出口退税政策；享有与纳税有关的陈述与申辩，以及申请行政复议和向法院提起诉讼等。
　  纳税人、扣缴义务人的义务包括：按期办理税务登记；按规定设置账簿；按期办理纳税申报；按期缴纳或解缴税款；接受税务机关依法实行的检查等。

9. 简述税收征收管理的环节。
参考答案：
税收征收管理包括管理、征收和检查三个基本环节。这三个环节相互联系，相辅相成。管理是征收和检查的基础，征收是管理和检查的目的，检查是管理和征收的补充和保证。

10. 简述税收征管改革的基本原则。
参考答案：
一、依法治税。依法治税是深化征管改革的最终目的，要通过征管改革，逐步使征税纳税双方行为规范化、法制化。
二、规范统一。要对现行的税收征管模式和征管规程加以规范、统一，为全面应用计算机打下基础。
三、整体协调。在改革的设计上要通盘筹划，既要整体推进，又要重点突破，审时度势，循序渐进，先城市、后农村，先试点、后推广。
四、实用易行。要结合我国税收征管实践，借鉴国际上税收征管的先进经验，使改革后的征管模式不仅有利于征收管理，降低征税成本，而且方便纳税人。
五、监督制约。通过深化征管改革，不断提高税收征管的专业化程度，建立制约机制，防止内外勾结、偷漏骗税。

11. 简述税收征管改革的主要内容。
参考答案：
税收征管改革的主要内容包括以下五个方面：
一、建立纳税人自行申报纳税制度。
二、建立税务机关和社会中介组织相结合的服务体系。
 三、建立以计算机网络为依托的管理监控体系。
 四、建立人工与计算机结合的稽查体系。
 五、(5)建立以征管功能为主的机构设置体系。

五、论述题
1、试分析我国现行税收征管理模式的主要内容。
参考答案：
我国现行的税收征管模式为“以申报纳税和优化服务为基础，以计算机网络为依托，集中征收，重点稽查，强化管理”。其主要内容包括以下几个方面：
一、纳税人自行申报纳税系统。
二、税务机关和社会中介组织相结合的纳税服务系统。
三、以计算机为依托的管理监控系统。
四、人机结合的稽查系统。
五、以征管功能为主，设置机构，划分职能的组织系统。
六、税收征管信息系统。












第二章 办税服务厅

一、单项选择题
（在每个小题的备选答案中，只有一个答案最符合题意，请将其代码填在该题的括号内）
1. 税务机关应当根据税源分布和税收征管工作需要，本着（  A  ）、降低征纳成本的原则，合理设置办税服务厅。
A.便利纳税人      B.便利税务人员  
C.缩短工作时间    D.美化办公环境
解析：根据国家税务总局关于印发《办税服务厅管理办法（试行）》的通知（国税发〔2009〕128号）的规定。

2. 纳税人、扣缴义务人向税务机关申请办理的各类涉税事项，除法律法规另有规定的以外，由（ C  ）统一受理。
A.税务分局   B.征收科（股）  C. 办税服务厅  D.管理科（股）
解析：根据国家税务总局关于印发《办税服务厅管理办法（试行）》的通知（国税发〔2009〕128号）的规定。    

3. 办税服务厅要制定（  A  ），建立健全突发事件应急处理机制，确保各项工作高效运转、安全运行。
A. 应急预案   B.应变措施  C.应对方法  D.应对方案
解析：根据国家税务总局关于印发《办税服务厅管理办法（试行）》的通知（国税发〔2009〕128号）的规定。

    4. 办税服务厅是税务机关依法组织收入，（  D   ），加强税收管理，推进征纳双方依法行使权利和履行义务的重要场地。
    A.提高工作效率       B.改善征纳关系 
    C.提高税务人员形象   D.提供纳税服务
    解析：根据《关于印发<广东省地方税务系统办税服务厅管理规范（试行）>的通知》（粤地税发〔2008〕217号）的规定。

    5.办税服务厅是基层税务机关为（  B  ）办理涉税事宜，提供政府信息，开展税收宣传的重要平台。
A.从事生产经营的纳税人、扣缴义务人
B. 纳税人、扣缴义务人 
C. 纳税人 
D. 从事生产经营的纳税人
    解析：根据《关于印发<广东省地方税务系统办税服务厅管理规范（试行）>的通知》（粤地税发〔2008〕217号）的规定。

    6.税务机关应当加强（  C   ）与相关单位、部门的业务衔接，不断优化业务流程，明确各环节办结时限，切实提高办税效率。
A.申报征收窗口       B.发票管理窗口 
C.办税服务厅         D.综合服务窗口
解析：根据国家税务总局关于印发《办税服务厅管理办法（试行）》的通知（国税发〔2009〕128号）的规定。

    7.（  A  ）为办税服务厅主体部门，负责受理或办理纳税人涉税事项，优化和规范业务流程,承担相应税费征收任务；负责办税服务厅工作人员、工作职责以及前后台的协调管理。
    A. 征收部门   B. 信息部门   C. 纳服部门  D.宣传部门
    解析：根据《关于印发<广东省地方税务系统办税服务厅管理规范（试行）>的通知》（粤地税发〔2008〕217号）的规定。

    8.（   B  ）为办税服务厅技术支撑部门。负责按照业务需求对办税服务厅的相关网络、系统和硬软件进行规划、建设与运维。
    A. 征收部门   B. 信息部门 C. 纳服部门  D.宣传部门
    解析：根据《关于印发<广东省地方税务系统办税服务厅管理规范（试行）>的通知》（粤地税发〔2008〕217号）的规定。

    9.（  C    ）为办税服务厅规范化管理的检查、指导和考核部门。负责办税服务厅纳税服务规范化管理，组织落实纳税服务措施的监督考核；指导办税服务厅内、外部标识的规划、管理和咨询、宣传及情况反馈等工作。
    A. 征收部门   B. 信息部门   C. 纳服部门   D.宣传部门
    解析：根据《关于印发<广东省地方税务系统办税服务厅管理规范（试行）>的通知》（粤地税发〔2008〕217号）的规定。

    10. 根据税收征管业务流程和方便纳税人的要求，办税服务厅一般设置申报征收、发票管理、综合服务三个类别的窗口;部分业务量较少或条件有限的办税服务厅可设置(    D    )两类窗口，分别受理各项涉税业务。 
    A.申报征收与发票管理    B. 发票管理与综合服务  
    C.申报征收与综合管理    D. 征收和综合服务
    解析：根据《关于印发<广东省地方税务系统办税服务厅管理规范（试行）>的通知》（粤地税发〔2008〕217号）的规定。

    11. 简化办税程序，应全面清理、规范纳税人报送的各种涉税资料，精简涉税审批程序，优化业务流程，提高数据综合利用效率，解决重复填报申请资料等问题，进一步落实（   B    ）。
    A.两个落实   B. 两个减负  C.两项清理  D.两项倾斜
    解析：根据《关于印发<广东省地方税务系统办税服务厅管理规范（试行）>的通知》（粤地税发〔2008〕217号）的规定。

    12. 各县（市、区）地税局纳服部门指导办税服务厅的日常税收宣传工作，未设置纳服机构的区局和基层分局，由(   D    )负责办税服务厅日常税收宣传工作，并设置兼职税收宣传岗负责税收宣传设施的日常维护工作。
    A.征收科（股）                  B.管理科（股）  
    C.综合科（股）或征收科（股）     D. 综合科（股）或办公室
    解析：根据《关于印发<广东省地方税务系统办税服务厅管理规范（试行）>的通知》（粤地税发〔2008〕217号）的规定。

    13.自助办税税收宣传专栏。主要用于长期、稳定、综合对外宣传。内容包括：政府信息公开、纳税服务、（ B   ）三部份组成。
    A.欠税公告   B. 纳税人信息查询   C.最新税收政策  D.税官风采
    解析：根据《关于印发<广东省地方税务系统办税服务厅管理规范（试行）>的通知》（粤地税发〔2008〕217号）的规定。

    14. 资料取阅栏主要以单张取阅的形式用于普遍的、常用的对外宣传，由（  A   ）。县（市、区）局纳服部门主要负责地税职能、管辖范围及征收税种等宣传单张的印制；税务分局个性化的宣传单张由分局自行印制。
    A. 县（市、区）地税局和分局共同维护 
    B. 市局和县（市、区）地税局共同维护
    C. 县（市、区）地税局维护
    D. 分局维护
    解析：根据《关于印发<广东省地方税务系统办税服务厅管理规范（试行）>的通知》（粤地税发〔2008〕217号）的规定。

    15. (    C   )主要用于发布紧急知会纳税人的各类通知或办税提醒，包括定额公示、欠税公示等，日常维护由基层税务分局维护。 
    A.政务公开栏 B. 资料取阅栏 C. 告示专栏 D.税收信息公开栏
    解析：根据《关于印发<广东省地方税务系统办税服务厅管理规范（试行）>的通知》（粤地税发〔2008〕217号）的规定。

    16. 办税服务厅政府信息公开规范由（  A   ）负责，办公室等有关部门支持配合，具体按照省局《关于印发广东省地方税务局政府信息公开系列制度的通知》（粤地税发〔2008〕120号）规定执行。
    A. 纳服部门     B.征收部门     C.信息部门    D.管理部门
    解析：根据《关于印发<广东省地方税务系统办税服务厅管理规范（试行）>的通知》（粤地税发〔2008〕217号）的规定。

    17.纳服部门要会同有关部门建立科学的办税服务厅考核指标体系，采取(  D   )，内部考核和外部考评相结合的形式，加强办税服务厅工作质量的考核。 
    A. 日常考核和执法考核  B. 综合考评和质量考评 
    C. 执法考核和质量考评  D. 日常考核和综合考评
    解析：根据《关于印发<广东省地方税务系统办税服务厅管理规范（试行）>的通知》（粤地税发〔2008〕217号）的规定。

    18.《纳税服务工作规范（试行）》（国税发[2005]165号）所称纳税服务，是指税务机关依据税收法律、行政法规的规定，在税收征收、管理、检查和（   B   ）过程中，向纳税人提供的服务事项和措施。
    A. 采取强制执行措施         B. 实施税收法律救济 
    C. 实施税收赔偿             D. 规避执法风险
    解析：根据国家税务总局关于印发《纳税服务工作规范（试行）》的通知（国税发〔2005〕165号）的规定。

    19. 纳税服务以聚财为国、（  A   ）为宗旨，坚持依法、无偿、公平、公正的原则，促进纳税遵从，提高税收征管质量和效率，保护纳税人合法权益。
    A.执法为民   B.廉洁奉公   C. 无私奉献   D.爱岗敬业
    解析：根据国家税务总局关于印发《纳税服务工作规范（试行）》的通知（国税发〔2005〕165号）的规定。

    20. 国家税务局和地方税务局应当统一设置（  A   ）纳税服务热线，共享号码资源，不得变相更改。  
    A. 12366    B. 12320   C.12338     D.12312
    解析：根据国家税务总局关于印发《纳税服务工作规范（试行）》的通知（国税发〔2005〕165号）的规定。

    21. 不属于办税服务厅体系工作目标的是（  C   ）。
    A. 专业高效  B. 环境舒适  C.优雅大方  D. 管理规范
    解析：办税服务厅体系工作目标是建立专业高效，环境舒适，管理规范的办税服务厅体系。根据《关于印发<广东地税办税服务厅规范手册>的通知》（粤地税发〔2009〕109号）的规定。

    22. 不属于办税服务厅标识使用规范要求的是（D  ）。
    A. 清晰易辨    B. 风格统一   C. 突出特色   D.风格独到
    解析：办税服务厅标识使用规范要求的是清晰易辨、风格统一、突出特色。根据《关于印发<广东地税办税服务厅规范手册>的通知》（粤地税发〔2009〕109号）的规定。

    23.按照《国家税务总局关于统一使用办税服务厅标识有关问题的通知》（国税发〔2008〕29号）的要求执行，一般要求在办税服务厅外面竖立起全国统一的（ C  ）“办税服务厅”标识牌。
    A.黄色   B.浅黄色  C. 古蓝色  D.天蓝色
    解析：根据《关于印发<广东地税办税服务厅规范手册>的通知》（粤地税发〔2009〕109号）的规定。

    24.办税服务厅正面的背景墙统一为浅黄色，配(   D   )“广东地税LOGO”及标注单位名称的金字。
    A.绿色  B.蓝色  C.红色  D. 金色
    解析：根据《关于印发<广东地税办税服务厅规范手册>的通知》（粤地税发〔2009〕109号）的规定。

    25. 办税服务厅采用“敞开式”设计，工作台与服务台一般呈（ A    ）形摆放。服务台一般高度为75-80厘米，宽度为90-100厘米。工作台颜色应与服务台颜色相协调。
    A.  T     B.  U    C.  V    D.  L
    解析：根据《关于印发<广东地税办税服务厅规范手册>的通知》（粤地税发〔2009〕109号）的规定。

    26.不属于办税服务厅功能区域设置规范要求的是（   C    ）。
    A. 布局合理  B. 功能齐全  C.舒适大方  D. 方便快捷
    解析：办税服务厅功能区域设置规范要求是布局合理、功能齐全、方便快捷。根据《关于印发<广东地税办税服务厅规范手册>的通知》（粤地税发〔2009〕109号）的规定。

    27．不属于办税服务厅办税窗口设置规范要求的是（ A    ）。
    A.井然有序   B. 合理分类  C. 优化服务  D. 专业高效
    解析：办税服务厅办税窗口设置规范要求的是合理分类、优化服务、 专业高效。根据《关于印发<广东地税办税服务厅规范手册>的通知》（粤地税发〔2009〕109号）的规定。

    28.办税窗口一般设置申报征收、发票管理、综合服务三类窗口，各地根据实际情况可合并窗口功能；条件成熟的可设置全功能窗口实行（  D  ）服务，纳税人可在一个窗口办理所有涉税事项。
    A. 一站式  B.一体化  C.一条龙  D. 一窗式
    解析：根据《关于印发<广东地税办税服务厅规范手册>的通知》（粤地税发〔2009〕109号）的规定。

    29.办税服务厅应 (  B     )实行负责人值班制度。
    A. 在工作日  B. 在申报期内  C.全天候  D.节假日
    解析：根据《关于印发<广东地税办税服务厅规范手册>的通知》（粤地税发〔2009〕109号）的规定。

   
二、多项选择题
（在每个小题的备选答案中，至少有两个或两个以上个答案最符合题意，请将其代码填在该题的括号内）
1. 税务机关要加强办税服务厅建设，（ ABCD  ），提高办税服务的质量和效率。
A. 优化税收业务流程   B. 深化信息技术应用 
C. 创造良好办税环境   D. 合理配置人力资源
    解析：根据国家税务总局关于印发《办税服务厅管理办法（试行）》的通知（国税发〔2009〕128号）的规定。

2. 办税服务厅应当按照（ ABCD ）的原则为纳税人提供优质服务，提高纳税人的税法遵从度和满意度。
A. 规范   B. 便捷  C. 高效  D. 文明
    解析：根据国家税务总局关于印发《办税服务厅管理办法（试行）》的通知（国税发〔2009〕128号）的规定。

3. 办税服务厅的主要职责是（ABCD）开展纳税咨询，提供办税辅导；公开涉税事项，宣传税收政策；受理涉税审批申请，办理备案事项；办理其他相关事项。
A. 办理纳税人、扣缴义务人税务登记事项 
B. 办理纳税申报、认证、税款征收等事项 
C. 办理发票发售、代开、审验、缴销等发票管理事项
D. 实施税务违法的简易处罚
    解析：根据国家税务总局关于印发《办税服务厅管理办法（试行）》的通知（国税发〔2009〕128号）的规定。

4. 办税服务厅要推行办税公开，通过公告栏或电子显示屏、触摸屏等设施公开（ ABCD）、税务违法处罚标准、办理时限、办公时间、咨询和投诉举报电话等应公开事项。
    A. 税收政策 B. 办税程序 C. 服务承诺 D. 税务行政收费项目
    解析：根据国家税务总局关于印发《办税服务厅管理办法（试行）》的通知（国税发〔2009〕128号）的规定。

    5. 办税服务厅应当提供以下服务(ABCD)、预约服务、提醒服务。
    A. 导税服务  B. 全程服务  C. 限时服务  D. 延时服务
    解析：根据国家税务总局关于印发《办税服务厅管理办法（试行）》的通知（国税发〔2009〕128号）的规定。

    6. 各市、县（市、区）地税局应以方便纳税、优化流程、提高效率为原则，对办税服务厅进行合理布局和规范管理，切实减轻基层和纳税人办税负担，把办税服务厅建设成为（ABC）的办税场所和地税部门展示形象的窗口。
    A. 规范    B. 高效   C. 舒适    D.大方
    解析：把办税服务厅建设成为规范、高效、舒适的办税场所和地税部门展示形象的窗口。根据《关于印发<广东省地方税务系统办税服务厅管理规范（试行）>的通知》（粤地税发〔2008〕217号）的规定。

    7. 办税服务厅的主要功能包括（ ABCD ）办理税收咨询宣传和承担部分政府信息公开事项；受理税收资料发放和承办告知事项；受理其他涉税相关工作。
    A. 办理税务登记和有关税费征缴登记  
    B. 办理税费申报、征收、开具完税（费）凭证和进行欠税公告
    C. 办理发票发售、缴销、代开以及其它发票服务
    D. 办理涉税文书审核（批）；
    解析：根据《关于印发<广东省地方税务系统办税服务厅管理规范（试行）>的通知》（粤地税发〔2008〕217号）的规定。

    8. 办税服务厅办税自助区设置（ABD）等设施，供纳税人在网上自行申报、划缴税款。
    A. 可接入互联网的电脑    B. 安装银行刷卡机  
    C. 安装自动柜员机        D. 安装打印机
    解析：办税服务厅办税自助区设置可接入互联网的电脑，安装银行刷卡机、打印机等设施，供纳税人在网上自行申报、划缴税款。根据《关于印发<广东省地方税务系统办税服务厅管理规范（试行）>的通知》（粤地税发〔2008〕217号）的规定。

    9. 办税服务厅办税自助区设置，配置（ABCD），为纳税人自助纳税提供服务。
    A. 导税咨询岗          B. 办税填写台  
    C. 表证单书填写样本    D. 资料阅取栏
    解析：根据《关于印发<广东省地方税务系统办税服务厅管理规范（试行）>的通知》（粤地税发〔2008〕217号）的规定。

    10. 办税服务厅办税等候区（ABCD），营造税收文化氛围。
    A. 设置适当的桌椅、板凳、茶水机和电视、显示屏、排队叫号机等，供纳税人等候使用
    B. 配置自动演示办税指南和业务流程触摸查询机，方便纳税人咨询索引
    C. 引导分流纳税人按业务需求有序办理涉税事项
    D. 提供咨询和办税指引，公示涉税信息，报道税收新闻、图片
    解析：根据《关于印发<广东省地方税务系统办税服务厅管理规范（试行）>的通知》（粤地税发〔2008〕217号）的规定。

    11. 办税服务厅申报征收类窗口，受理（ ABCD）；代开发票；受理社保费征收等业务。
    A. 各税种、基金（费）的申报、审核事项 
    B. 税款、滞纳金和罚款的征收入库 
    C. 开具税收票据 
    D. 审核有关税票的电子信息数据
    解析：根据《关于印发<广东省地方税务系统办税服务厅管理规范（试行）>的通知》（粤地税发〔2008〕217号）的规定。

    12. 办税服务厅发票管理类窗口，受理（ABCD）。 
    A. 发票的发售、核销、验旧供新等业务  
    B. 受理发票的挂失
    C. 企业冠名发票印制的申请
    D. 对发票核定的异常情况进行审核、比对
    解析：根据《关于印发<广东省地方税务系统办税服务厅管理规范（试行）>的通知》（粤地税发〔2008〕217号）的规定。

    13. 办税服务厅综合服务类窗口（ABCD）；依纳税人申请受理政府信息公开；纳税咨询与办税辅导等业务；向纳税人提供各类表格文书等。
    A. 受理纳税人开业登记，变更登记，停业、复业登记，纳税人外出（来）经营登记，扣缴义务人扣缴税款登记，税务登记验证、换证，税务登记违法（章）处理等业务；受理注销税务登记申请
    B. 负责社保费等缴费登记有关事项
    C. 受理纳税人涉税文书的申请、传递；受理多缴税（费）的退、抵缴申请
    D. 受理延期申报及延期缴纳税款的申请
    解析：根据《关于印发<广东省地方税务系统办税服务厅管理规范（试行）>的通知》（粤地税发〔2008〕217号）的规定。

    14. 为简化办税程序，审批事项在窗口受理后，转由内部及时办理，对确需后台调查审批的涉税事项，统一按照（ABCD）的流程办理。
    A. 窗口受理   B. 内部流转   C. 限时办结   D. 窗口出件
    解析：根据《关于印发<广东省地方税务系统办税服务厅管理规范（试行）>的通知》（粤地税发〔2008〕217号）的规定。

    15. 对首问责任制的理解正确的是（ABC）
    A. 属于首问责任人本人职责范围内办理的事项，且纳税人手续完备的，首问责任人应当根据有关法律法规及相关规定予以办结
    B. 手续不完备的，首问责任人应当根据有关法律法规，一次性告知所需材料以及其它相关内容，让其补充相应资料和手续后予以办结
    C. 不属于首问责任人职责范围内办理的事项，首问责任人应当根据询问的事由，告知对应部门的地址、路径、联系电话等，并请办事人留下联系方式以便联系
    D. 事权管辖不明确的，不予受理
    解析：根据事权管辖不明确的，应及时报请领导批办。选项D错误。根据《关于印发<广东省地方税务系统办税服务厅管理规范（试行）>的通知》（粤地税发〔2008〕217号）的规定。

    16. 办税服务厅的“一站式”服务是指纳税人在办税服务厅内一次性完成所有涉税事项，包括设置全功能窗口，为纳税人综合办理（ ABD  ），将纳税人到地税机关办理的各种涉税事项在办税服务厅内办结。
    A. 税务登记、申报征收
    B. 领购缴销各类发票
    C. 开展纳税检查
    D. 涉税文书受理、纳税咨询
    解析：设置全功能窗口，为纳税人综合办理税务登记、申报征收、领购缴销各类发票、涉税文书受理、纳税咨询。不包括开展纳税检查。根据《关于印发<广东省地方税务系统办税服务厅管理规范（试行）>的通知》（粤地税发〔2008〕217号）的规定。

    17. 办税服务厅的信息化服务包括（ABCD ）
    A. 同城通办  B. 自助办税C. 网站服务  D. 邮件及短信服务
    解析：根据《关于印发<广东省地方税务系统办税服务厅管理规范（试行）>的通知》（粤地税发〔2008〕217号）的规定。

    18.办税服务厅的自助办税是指纳税人在办税服务厅可利用（ ACD）等系统，进行自助申报业务、查询涉税政策等。
    A. 自助网报系统        B. 办公自动化
    C. 12366电话申报      D. 税银库一体化
    解析：办税服务厅的自助办税是指纳税人在办税服务厅可利用自助网报系统、12366电话申报、税银库一体化等系统，进行自助申报业务、查询涉税政策等。办公自动化不属于自助办税的系统。根据《关于印发<广东省地方税务系统办税服务厅管理规范（试行）>的通知》（粤地税发〔2008〕217号）的规定。

    19. 办税服务厅的网站服务是指纳税人可登录地税网站，（ ABCD ），逐步实现网上自行打印电子税票（或缴税凭证）等功能。
    A. 新办业户登记、变更、注销  
    B. 通过网上办税厅办理发票购销  
    C. 外出经营证明等前期受理、审批涉税事项
    D. 可提供网上预约服务、网上查询本企业纳税情况
    解析：根据《关于印发<广东省地方税务系统办税服务厅管理规范（试行）>的通知》（粤地税发〔2008〕217号）的规定。

    20. 办税服务厅的其它特色服务包括（ABCD）“绿色通道”服务等。
    A. 预约服务  B. 提醒服务 C. 服务承诺 D. “二次优先”服务
    解析：根据《关于印发<广东省地方税务系统办税服务厅管理规范（试行）>的通知》（粤地税发〔2008〕217号）的规定。

    21. 办税服务厅的自助办税税收宣传专栏内容包括（ABCD ）
    A. 地税职能、管辖范围及征收税种    
    B. 纳税指南和公开办税内容 
    C. 发票购销、使用管理规定
    D. 主要税收法律、法规
    解析：根据《关于印发<广东省地方税务系统办税服务厅管理规范（试行）>的通知》（粤地税发〔2008〕217号）的规定。

    22.办税服务厅政府信息公开内容包括：（ABCD）、税务行政处罚、举报投诉监督、内设机构及其职责、税收法律救济、其它应主动公开的主要信息。
    A. 纳税人的权利和义务              
    B. 办税程序  
    C. 税务行政许可项目和非许可税务行政审批项目  
    D. 税收行政收费项目
    解析：根据《关于印发<广东省地方税务系统办税服务厅管理规范（试行）>的通知》（粤地税发〔2008〕217号）的规定。

    23. 办税服务厅政府信息公开事项可通过（ ABCD）等渠道公开。按月或按季更新的公开事项，各地认为有必要的，也可以增加电子显示屏、告示专栏作为公开渠道，并及时做好内容的维护。
    A. 监督岗   B. 电子显示屏  C. 告示专栏  D. 纸质资料
    解析：根据《关于印发<广东省地方税务系统办税服务厅管理规范（试行）>的通知》（粤地税发〔2008〕217号）的规定。

    24.关于办税服务厅内部工作考核指标表述正确的有（ABCD）。
    A.办税服务厅工作绩效考核机制是否建立健全，办税服务厅是否指定部门(专人)负责管理。  
    B.办税服务厅标识和窗口设置是否规范：（1）内部和外部的标识是否清晰、规范；（2）功能区划分和窗口设置是否合理；（3）窗口工作职责是否明确。  
    C.办税服务厅管理是否到位：（1）服务设施是否合理配置；（2）服务制度是否落实到位；（3）服务流程是否简便、优化；（4）办税服务厅工作人员行为举止是否符合相关纪律和行为规范。 
    D.办税服务厅服务效率：（1）办税服务厅人员配备是否适应工作要求；（2）办税服务厅涉税事项办理平均时间和时限是否合理；（3）高峰期办税服务厅排队现象是否有效解决等。
    解析：根据《关于印发<广东省地方税务系统办税服务厅管理规范（试行）>的通知》（粤地税发〔2008〕217号）的规定。

    25. 办税服务厅的外部监督评议指标包括（ BC  ）。
    A.办税服务厅纳税人满意度是否达到95%以上 
    B.办税服务厅行政投诉是否实现有效的零投诉
    C.办税服务厅行风评议情况是否达到优秀、良好等次
    D.文明窗口评比是否达标
    解析：外部监督评议指标包括：1.办税服务厅纳税人满意度是否达到90%以上。2.办税服务厅行政投诉是否实现有效的零投诉。3.办税服务厅行风评议情况是否达到优秀、良好等次。根据《关于印发<广东省地方税务系统办税服务厅管理规范（试行）>的通知》（粤地税发〔2008〕217号）的规定。

    26.税务机关要坚持公开办税制度。公开内容主要有（ ABCD ），以及税务违法处罚标准；税务干部廉洁自律有关规定；受理纳税人投诉部门和监督举报电话；税务人员违反规定的责任追究；税务行政许可项目和非许可行政审批项目；税务行政收费标准；纳税信用等级评定的程序、标准；实行定期定额征收的纳税人税额核定情况等。
    A. 纳税人的权利和义务   
    B. 税收法律、法规和政策
    C. 管理服务规范  
    D. 税务检查程序
    解析：根据国家税务总局关于印发《纳税服务工作规范（试行）》的通知（国税发〔2005〕165号）的规定。

    27.税务机关应当按照规定及时对（ABD ）等事项进行提示，对逾期税务登记责令限期改正、申报纳税催报催缴等事项进行通知，对欠税公告、个体工商户核定税额等事项进行发布。
    A. 设立登记   B. 纳税申报   C. 纳税评估  D. 涉税审批
    解析：税务机关应当按照规定及时对设立登记、纳税申报、涉税审批等事项进行提示，对逾期税务登记责令限期改正、申报纳税催报催缴等事项进行通知，对欠税公告、个体工商户核定税额等事项进行发布。根据国家税务总局关于印发《纳税服务工作规范（试行）》的通知（国税发〔2005〕165号）的规定。

    28.税务机关应当根据纳税人的纳税信用等级，在税务登记、（ ABCD ）、涉税审批等方面，有针对性地提供服务，促进税收信用体系建设。
    A. 税务检查  B. 发票管理   C. 纳税申报  D. 税款征收
    解析：根据国家税务总局关于印发《纳税服务工作规范（试行）》的通知（国税发〔2005〕165号）的规定。

    29. 税收管理员应当根据管户责任和管事要求，加强与所负责纳税人的联系与沟通（ABCD ）。
    A. 告知纳税人联系方式、岗位职责、服务事项和监督方法   
    B. 向纳税人提供提醒告知、宣传咨询、援助服务、预约服务等服务方式 
    C. 了解纳税人财务管理、会计核算和生产经营情况
    D. 征询和反映纳税人的意见、建议；帮助纳税人解决纳税困难
    解析：根据国家税务总局关于印发《纳税服务工作规范（试行）》的通知（国税发〔2005〕165号）的规定。

    30. 12366纳税服务热线以自动语音和人工座席为主要方式，涵盖（ABCD ）等服务功能。
    A. 纳税咨询   B. 办税指南  C. 涉税举报  D. 投诉监督
    解析：根据国家税务总局关于印发《纳税服务工作规范（试行）》的通知（国税发〔2005〕165号）的规定。

    31. 办税服务厅总体要求是统一布局要求、统一标识管理、统一窗口设置、（ABCD ）。
    A. 统一优化流程     B. 统一功能区划分
    C. 统一信息公开     D. 统一考核评议
    解析：根据《关于印发<广东省地方税务系统办税服务厅管理规范（试行）>的通知》（粤地税发〔2008〕217号）的规定。

    32. 办税服务厅的涉税事项服务规范的基本服务要求包括（ABC）、严格遵循各项服务承诺制度，让纳税人满意离开办税服务厅；保持服务台面整洁，资料文档的整理、移交、传递及情况反馈要及时，工作衔接顺畅有序。
    A. 工作人员应熟练掌握主要的税费政策，清晰、准确、完整地回答纳税人提出的问题 
    B. 工作人员应熟练征管信息系统操作，依照业务部门规定的流程，快捷、高效办理纳税人申报办理的事项
    C. 正确使用税务文书及表证单书，告知事项清晰明了
    D. 对不属于本岗位职责的业务，不予告知
    解析：对不属于本岗位职责的业务，应正确引导纳税人。选项D错误。根据《关于印发<广东地税办税服务厅规范手册>的通知》（粤地税发〔2009〕109号）的规定。

    33. 办税服务厅的申报征收服务规范的服务内容（ABCD），受理社保费等征收业务。
    A. 受理各种税费的申报和审核事项
    B. 税款、滞纳金和罚款的征收入库
    C. 开具税收票据，审核有关税票的电子信息数据
    D. 代开发票
    解析：根据《关于印发<广东地税办税服务厅规范手册>的通知》（粤地税发〔2009〕109号）的规定。

    34. 办税服务厅的申报征收服务要求包括（ABCD  ）。
    A. 快速受理和审核纳税人、扣缴义务人和代征单位的纳税申报表、财务报表和其他纳税资料，以及纳税人通过电子介质、信息网络上传的报盘数据信息、网上报税数据信息、联网办税系统数据信息，对规范性、完整性、逻辑性不符合要求的资料，应一次性告知纳税人补正。  
    B. 完整将纳税人、扣缴义务人和代征单位提交的申报信息录入征管信息系统，准确开具完税凭证或发出扣款、通关指令。在资料齐全和电脑网络系统正常运作的情况下，每项资料审核及完税凭证开具工作应给予即时办结。
    C. 受理代开发票申请，有关资料审核、完税凭证及发票开具工作在资料齐全和电脑网络系统正常运作的情况下应给予即时办结。 
    D. 认真做好个人及单位申报征收的日结、票证比销和征收数据核对工作，为税收管理员实施管理和纳税人查询缴款信息提供服务准备。
    解析：根据《关于印发<广东地税办税服务厅规范手册>的通知》（粤地税发〔2009〕109号）的规定。

    35. 办税服务厅的发票管理服务规范的服务内容包括（ABCD ）；其他发票管理业务。
    A. 受理发票的发售、核销、验旧供新等业务 
    B. 受理发票的挂失
    C. 受理企业冠名发票印制的申请        
    D. 对发票核定的异常情况进行审核、比对
    解析：根据《关于印发<广东地税办税服务厅规范手册>的通知》（粤地税发〔2009〕109号）的规定。

    36. 办税服务厅的发票管理服务规范的服务要求包括（ABCD）；发票岗位工作人员要对首次领购发票、印制冠名发票申请的条件要求、办理程序、供票方式进行耐心解释，同时提醒纳税人违规取得、开具发票的法律责任。
    A. 受理首次领购发票申请，凡资料齐全，符合发票领购条件的，应于受理次日将相关资料文书传递给税源管理部门或即时指引纳税人携相关资料到税源管理部门审批，发售发票时必须严格按税源管理部门核定的种类、数量发售；凡不符合领购条件或资料不全的，应一次性告知纳税人领购条件或需补正提交的资料清单。
    B. 受理冠名发票印制申请，凡资料齐全，符合发票印制条件的，应于受理次日将相关资料文书传递给税源管理部门并层报上级税务机关审批。凡资料不全或不符合印制条件的，应一次性告知纳税人需补正提交的资料清单及冠名发票印制条件。
    C. 验旧供新发票，在资料齐全和审核无误的情况下，应即时完成单笔发票验旧供新工作。在审核过程中发现纳税人未按期报送发票使用情况表及纳税申报表等资料的，要一次性告知纳税人，并将相关信息传递给税源管理部门，为征管工作提供必要的服务，同时避免纳税人受罚损失。
    D. 发票岗位工作人员应按上级发票管理部门的要求，配合税收管理员及时通知纳税人启用新版发票和缴销旧版发票，以减少纳税人因未按规定要求办理造成损失。
    解析：根据《关于印发<广东地税办税服务厅规范手册>的通知》（粤地税发〔2009〕109号）的规定。

    37. 办税服务厅的前后台业务衔接要求包括（ABC）。
    A. 对符合即收即办规定的业务，在纳税人报送资料齐全、手续完备的情况下，办税服务厅受理后可直接核批办结。  
    B. 对按规定可以先行办理，事后核查的业务，办税服务厅受理纳税人涉税申请后，在报送资料齐全、手续完备的情况下，先给予办理，然后将相关信息或资料传递税源管理部门。 
    C. 对按规定需要核查或审批的业务，办税服务厅受理纳税人涉税申请后，将相关信息或收集齐全的资料（文书）传递相关部门进行调查核实或审批，办理完毕后由办税服务厅反馈纳税人。 
    D. 对按规定需要核查或审批的业务，办税服务厅受理纳税人涉税申请后，将相关信息或收集齐全的资料（文书）传递相关部门进行调查核实或审批，办理完毕后由管理员反馈纳税人。

    解析：对按规定需要核查或审批的业务，办税服务厅受理纳税人涉税申请后，将相关信息或收集齐全的资料（文书）传递相关部门进行调查核实或审批，办理完毕后由办税服务厅反馈纳税人。选项C正确，选项D错误。根据《关于印发<广东地税办税服务厅规范手册>的通知》（粤地税发〔2009〕109号）的规定。


    38. 办税服务厅的首问责任制的规范要求包括（ ABCD ）。
    A. 属首问责任人本人职责范围内办理的事项，且纳税人手续完备的，首问责任人应根据有关法律法规及相关规定予以办结。   
    B. 纳税人手续不完备的，首问责任人应当根据有关法律法规，一次性告知所需材料以及其它相关内容，让其补充相应资料和手续后予以办结。  
    C. 对不属于首问责任人职责范围内办理的事项，首问责任人应当给予清晰的指引，告知对应部门的联系方式。  
    D. 事权管辖不明确的，应及时报请领导批办。
    解析：根据《关于印发<广东地税办税服务厅规范手册>的通知》（粤地税发〔2009〕109号）的规定。

    39. 办税服务厅的咨询辅导及导税服务的规范要求包括（ABD ）
    A. 主动招呼，热情有礼，询问和聆听纳税人的需求；准确、完整地解答纳税人的问题；如涉及税收政策文件内容，根据办税公开的要求，属应公开、已公开的，应准确告知其文件名称或查阅渠道等信息；属依申请公开范围的，应指导纳税人办理依申请公开手续。  
    B. 对能够立即解答的问题，应当场答复；不能当即解答的问题，应留下纳税人的联系方式，告知其具体的答复期限（一般为7个工作日内）；须请示上级税务机关的，在得到上级税务机关答复后2个工作日内作出答复。
    C. 对能够立即解答的问题，应当场答复；不能当即解答的问题，应留下纳税人的联系方式，告知其具体的答复期限（一般为5个工作日内）；须请示上级税务机关的，在得到上级税务机关答复后3个工作日内作出答复。
    D.解答纳税人的问题后，应再次确认纳税人是否还有其他疑问；根据需要，引导纳税人使用办税服务厅内各项自助设施。
解析：对能够立即解答的问题，应当场答复；不能当即解答的问题，应留下纳税人的联系方式，告知其具体的答复期限（一般为7个工作日内）；须请示上级税务机关的，在得到上级税务机关答复后2个工作日内作出答复。选项C错误。根据《关于印发<广东地税办税服务厅规范手册>的通知》（粤地税发〔2009〕109号）的规定。

    40. 办税服务厅的一次性告知制度的规范要求包括(ABCD )。
    A. 受理纳税人的涉税事项后，承办人应当场审核其有关手续和资料，对即时办理的事项要即时办理；对非即办事项，在受理后应发给予回执，并清晰告知纳税人办结时限；对手续、资料不齐全或不符合法定要求的，承办人应一次性告知其所需补充的手续和资料。  
    B. 纳税人电话咨询有关涉税事项时，承办人应一次性告知办理事项的手续、资料、程序和时限。  
    C. 遇纳税人所办事项涉及多个部门、相关手续繁复，或法律法规和规范性文件尚未明确规定等特殊情况，承办人应尽可能帮助其咨询了解或请示报告，及时将结果或有关信息告知纳税人。  
    D. 承办人可采用口头或书面形式告知纳税人。如纳税人在办理涉税事宜或咨询时，提供的信息或提出的需求不完整、不清晰，建议承办人再次确认，尽可能在信息完整清晰的前提下，作出准确的告知。
解析：根据《关于印发<广东地税办税服务厅规范手册>的通知》（粤地税发〔2009〕109号）的规定。

    41. 办税服务厅的绿色通道服务的服务对象包括（ BCD ）以及其他应予照顾的纳税人。
    A.二次优先的纳税人   B. 纳税信用等级为A级的纳税人
    C. 重点税源纳税人    D. 行动不便的纳税人
    解析：办税服务厅的绿色通道服务的服务对象包括纳税信用等级为A级的纳税人、重点税源纳税人、行动不便的纳税人，不包括二次优先的纳税人。根据《关于印发<广东地税办税服务厅规范手册>的通知》（粤地税发〔2009〕109号）的规定。

    42. 绿色通道服务的服务内容包括（ ACD  ）。
    A. 所有窗口优先受理享受绿色通道服务的纳税人的涉税事项
    B. 纳税申报、综合服务窗口优先受理享受绿色通道服务的纳税人的涉税事项，其它窗口不优先受理享受绿色通道服务的纳税人的涉税事项
    C. 办税服务厅为享受绿色通道服务纳税人提供专门服务
    D. 办税服务厅可通过提供接待室、专卡专窗或优先叫号等方式设立办税绿色通道
    解析：所有窗口优先受理享受绿色通道服务的纳税人的涉税事项。选项A正确，选项B错误。根据《关于印发<广东地税办税服务厅规范手册>的通知》（粤地税发〔2009〕109号）的规定。

    43. 宣传及信息公开规范要求包括统筹设置（ABCD）、固定宣传栏等宣传设施，并做好日常维护及更新工作。
A. 自助办税宣传专栏 B. 电子显示屏
C. 资料取阅栏 D. 告示专栏
    解析：根据《关于印发<广东地税办税服务厅规范手册>的通知》（粤地税发〔2009〕109号）的规定。

三、判断题
（正确的在题后的括号内划“√”；错误的在题后的括号内划“×”）
    1.办税服务厅，是指税务机关为纳税人、扣缴义务人集中办理涉税事项，提供纳税服务的机构和场所。（  √   ）
    解析：根据国家税务总局关于印发《办税服务厅管理办法（试行）》的通知（国税发〔2009〕128号）的规定。

    2.税务机关应当建立和完善网上办税服务平台，通过网络为纳税人办理税务登记、申报缴税、报税认证、文书申请、等涉税事项。（√）
    解析：国根据家税务总局关于印发《办税服务厅管理办法（试行）》的通知（国税发〔2009〕128号）的规定。

    3.同城通办是指税务机关应当充分发挥信息技术作用，实现纳税人在不受地域限制前提下的自主选择办税服务厅办理涉税事项。（√）
    解析：根据国家税务总局关于印发《办税服务厅管理办法（试行）》的通知（国税发〔2009〕128号）的规定。

    4.办税服务厅的环境建设应简洁实用、功能完善、布局合理、规范统一、豪华舒适。（×）
    解析：办税服务厅的环境建设应简洁实用、功能完善、布局合理、规范统一。根据国家税务总局关于印发《办税服务厅管理办法（试行）》的通知（国税发〔2009〕128号）的规定。

    5. 各省税务机关应当结合实际建立健全办税服务厅岗责体系，统一规范办税服务厅岗位设置，明确工作职责和工作流程。（  √  ）
    解析：根据国家税务总局关于印发《办税服务厅管理办法（试行）》的通知（国税发〔2009〕128号）的规定。

    6. 办税服务厅综合了地税部门各项业务，各部门应当依照业务管理职责，结合办税服务需要，独立运作，共同推进办税服务厅建设。（   ×  ）
    解析：办税服务厅综合了地税部门各项业务，各部门应当依照业务管理职责，结合办税服务需要，加强协同管理，共同推进办税服务厅建设。根据《关于印发<广东省地方税务系统办税服务厅管理规范（试行）>的通知》（粤地税发〔2008〕217号）的规定。

    7. 办税服务窗口应统一设置岗位标识与监督牌以及办税人员姓名、照片、编号及职责卡，也可设置意见箱和服务评价器。（ √    ）
    解析：根据《关于印发<广东省地方税务系统办税服务厅管理规范（试行）>的通知》（粤地税发〔2008〕217号）的规定。

    8. 办税服务厅办税服务区，有条件的地方可在后台管理区域设置供办税服务厅工作人员使用的阅览室或休息室等。（  √  ）
    解析：根据《关于印发<广东省地方税务系统办税服务厅管理规范（试行）>的通知》（粤地税发〔2008〕217号）的规定。

    9.办税服务厅的功能区可设置纳税人接待室，为重点纳税大户、A级纳税人等提供便捷的服务。（   √   ）
    解析：根据《关于印发<广东省地方税务系统办税服务厅管理规范（试行）>的通知》（粤地税发〔2008〕217号）的规定。

    10. 各地可结合本地实际合并窗口功能，畅通窗口职责界限，变通用窗口为专业窗口。特别是县（市、区）地税局辖下基层分局等办税服务点，可根据业务量等实际情况设置窗口，实行“一窗式”综合服务，提高纳税服务效率。（  ×  ）
    解析：各地可结合本地实际合并窗口功能，畅通窗口职责界限，变专业窗口为通用窗口。根据《关于印发<广东省地方税务系统办税服务厅管理规范（试行）>的通知》（粤地税发〔2008〕217号）的规定。

    11. 办税服务厅应加强前、后台业务的流转衔接，在各项业务的办理过程中，办税服务厅有关人员应对受理资料、文书及时进行归并，定期移交有关部门应用、存档。（  ×    ）
    解析：办税服务厅应加强前、后台业务的流转衔接，各项业务办理完毕时，办税服务厅有关人员应对受理资料、文书及时进行归并，定期移交有关部门应用、存档。根据《关于印发<广东省地方税务系统办税服务厅管理规范（试行）>的通知》（粤地税发〔2008〕217号）的规定。

    12. 办税服务厅外围配置：各地应创造条件，为纳税人办税提供交通工具停放场地等便利，并安装使用实时影像监控系统，加强防火、防盗和环境卫生管理。（   √   ）
    解析：根据《关于印发<广东省地方税务系统办税服务厅管理规范（试行）>的通知》（粤地税发〔2008〕217号）的规定。

    13. 各地要创造条件，在办税服务厅实施“首问责任制”，建立“一站式”服务；有条件的地方要按照建设“电子税务局”的要求，推广信息技术支持的多元化纳税服务。（   √   ）
    解析：根据《关于印发<广东省地方税务系统办税服务厅管理规范（试行）>的通知》（粤地税发〔2008〕217号）的规定。

    14. 首问责任制是指纳税人到税务机关办事时，遇到的第一位接待人员应负担的责任，包括为纳税人答疑或指引，并督促相关部门解决受理事项。（   √   ）
    解析：根据《关于印发<广东省地方税务系统办税服务厅管理规范（试行）>的通知》（粤地税发〔2008〕217号）的规定。

    15. 科（分局）长值班服务是指值班科（分局）长在纳税高峰期或视工作需要协调本单位相关部门人员现场为纳税人处理涉税事项，各部门人员应配合值班科（分局）长工作，满足办税服务的日常需要。（ ×     ）
    解析：科（分局）长值班服务是指值班科（分局）长在纳税高峰期或视工作需要协调本单位相关部门人员现场为纳税人处理涉税事项，各部门人员应配合值班科（分局）长工作，满足办税服务应急需要。根据《关于印发<广东省地方税务系统办税服务厅管理规范（试行）>的通知》（粤地税发〔2008〕217号）的规定。

    16. 办税服务厅是税收宣传和政府信息公开的重要阵地，各级地税部门要采取有力措施，充分发挥办税服务厅的税收宣传和政府信息公开作用。（  √    ）
    解析：根据《关于印发<广东省地方税务系统办税服务厅管理规范（试行）>的通知》（粤地税发〔2008〕217号）的规定。

    17. 纳税服务是税务机关行政行为的组成部分，是促进纳税人依法诚信纳税和税务机关依法诚信征税的基础性工作。（ √     ）
    解析：根据国家税务总局关于印发《纳税服务工作规范（试行）》的通知（国税发〔2005〕165号）的规定。

    18. 税务机关应当依法行使税收执法权，根据需要依法指定税务代理，不得刁难纳税人，不得滥用职权。（  ×    ）
    解析：税务机关应当依法行使税收执法权，不得指定税务代理，不得刁难纳税人，不得滥用职权。根据国家税务总局关于印发《纳税服务工作规范（试行）》的通知（国税发〔2005〕165号）的规定。

    19. 税务机关应当广泛、及时、准确地向纳税人宣传税收法律、法规和政策，普及纳税知识。根据纳税人的需求，运用税收信息化手段，提供咨询服务、提醒服务、上门服务等多种服务。（√      ）
    解析：根据国家税务总局关于印发《纳税服务工作规范（试行）》的通知（国税发〔2005〕165号）的规定。

    20. 税收管理员对于设立税务登记、取得涉税认定资格的纳税人，应当及时进行办税辅导。对于纳税信用等级较高的纳税人，给予重点办税辅导。（ ×  ）
    解析：税收管理员对于设立税务登记、取得涉税认定资格的纳税人，应当及时进行办税辅导。对于纳税信用等级较低的纳税人，给予重点办税辅导。根据国家税务总局关于印发《纳税服务工作规范（试行）》的通知（国税发〔2005〕165号）的规定。

    21. 税务机关应当在明确征纳双方法律责任和义务的前提下，对需要纳税服务援助的老年人员，残疾人员，下岗人员，遭受重大自然灾害的纳税人等社会弱势群体提供税收援助，到纳税人生产、经营场所进行办税辅导或为其办理有关涉税事项。（    √  ）
    解析：根据国家税务总局关于印发《纳税服务工作规范（试行）》的通知（国税发〔2005〕165号）的规定。

    22. 办税服务厅税务人员应当着装上岗，挂牌服务，语言文明，举止庄重，提倡讲普通话；准确掌握税收业务和计算机操作技能；出具税务文书要程序合法、数据准确、内容完整、格式规范、字迹清晰。（   √   ）
    解析：根据国家税务总局关于印发《纳税服务工作规范（试行）》的通知（国税发〔2005〕165号）的规定。

    23. 税务机关应当共享12366纳税服务系统、税务网站、税收管理信息系统的数据资源，建立和完善12366纳税服务热线与税务网站共同应用的税收法规库和纳税咨询问题库。（ √     ）
    解析：根据国家税务总局关于印发《纳税服务工作规范（试行）》的通知（国税发〔2005〕165号）的规定。

    24. 税务机关应当建立健全纳税人及社会各界对纳税服务工作的评议评价制度，完善监督机制。全面推广采取第三方评价或监督的方式。（  ×    ） 
    解析：税务机关应当建立健全纳税人及社会各界对纳税服务工作的评议评价制度，完善监督机制。有条件的地方，可以采取第三方评价或监督的方式。根据国家税务总局关于印发《纳税服务工作规范（试行）》的通知（国税发〔2005〕165号）的规定。

     25. 按照《关于在全省地方税务系统加强推广应用视觉识别体系工作的通知》（粤地税函〔2008〕126号）的要求执行，如各种设施、物品、指示牌和宣传资料等，要统一应用广东地税视觉识别系统。（   √   ）
解析：根据《关于印发<广东地税办税服务厅规范手册>的通知》（粤地税发〔2009〕109号）的规定。

    26. 办税服务厅的办税服务区设置分类服务窗口，统一设置岗位牌，显示岗位人员照片、姓名、工号、工作部门及职务等，同时配备必要的文具。在窗口配备“暂停服务”等备用指示牌。有条件的可在窗口配置服务评价器。（   √   ）
解析：根据《关于印发<广东地税办税服务厅规范手册>的通知》（粤地税发〔2009〕109号）的规定。

    27. 办税服务厅的办税自助区配备供纳税人自助办税使用的电脑等设备，以及必要的文具与资料，为纳税人自助办税提供服务。设置填单台，提供表证单书填写样本及必备文具，设置导税咨询岗及导税人员，指引、辅导纳税人办税。（  √    ）
解析：根据《关于印发<广东地税办税服务厅规范手册>的通知》（粤地税发〔2009〕109号）的规定。

    28. 办税服务厅的办税等候区设置适当的桌椅供纳税人等候休息，并提供饮用水，有条件的还可提供报刊杂志和电视等。设置公告栏、资料架、意见箱等，有条件的可以配置电子触摸屏、电子显示屏、排队叫号机等设备。（   √   ）
解析：根据《关于印发<广东地税办税服务厅规范手册>的通知》（粤地税发〔2009〕109号）的规定。

    29. 办税服务厅的设施管理规范要求是设施完备，管理有效，服务到位，先进超前。（  ×    ）
解析：设施管理规范的规范要求：设施完备，管理有效，服务到位。根据《关于印发<广东地税办税服务厅规范手册>的通知》（粤地税发〔2009〕109号）的规定。

    30. 各地办税服务厅的全面配置各种便民利民的服务设施，如便民药箱、意见箱、公告栏、饮水机、电子触摸屏等，同时做好设备的维护以及资料的更新工作。（  ×    ）
解析：各地应根据实际情况配置各种便民利民的服务设施，如便民药箱、意见箱、公告栏、饮水机、电子触摸屏等，同时做好设备的维护以及资料的更新工作。根据《关于印发<广东地税办税服务厅规范手册>的通知》（粤地税发〔2009〕109号）的规定。

    31. 办税服务厅的“一站式”是指纳税人在办税服务厅内一次性完成涉税事项或一次性被告知办理涉税业务的有关事项。（  √    ）
    解析：根据《关于印发<广东地税办税服务厅规范手册>的通知》（粤地税发〔2009〕109号）的规定。

    32. 涉税审批权全面向办税服务厅前移，同时办税服务厅尽可能设置全功能窗口，为纳税人综合办理税务登记、申报征收、领购和缴销各类发票、涉税文书受理、纳税咨询等服务，让纳税人到地税机关办理的各种涉税事项能在办税服务厅内一次性办结或告知。（ ×     ）
解析：涉税审批权适当向办税服务厅前移。根据《关于印发<广东地税办税服务厅规范手册>的通知》（粤地税发〔2009〕109号）的规定。

    33. 办税服务厅的一次性告知制度是指承办人对纳税人办理或咨询岗位职责范围内的涉税事宜，应一次性告知其所办事项的依据、时限、程序、所需的全部资料以及不予办理的事项、依据等信息，告知形式可根据需要自行设置告知单（表）等。（   √   ）
解析：涉税审批权适当向办税服务厅前移。根据《关于印发<广东地税办税服务厅规范手册>的通知》（粤地税发〔2009〕109号）的规定。

四、简答题
1.简述办税服务厅的窗口人员行为规范的岗前准备规范。
参考答案：
岗前准备规范的规范要求：遵守工作时间  提前检查准备
一、严格考勤制度，按照规定时间上岗，不迟到，不早退。
二、加强岗前业务学习交流，每天对外办公前安排适量的内部交流学习时间。
三、提前整理准备好工作所需要的文件资料、纸笔等各类办公用品。 
四、检查电脑、打印机等工作设备是否运行正常，纳税人办税需要的设施及用品是否补充完备。
五、调整好个人情绪，以良好的精神状态进入岗位工作。
六、上岗工作期间应将手机调至振动状态，以避免影响工作环境。

    2.简述怎样做好办税服务厅的着装仪表规范。
参考答案：
着装仪表规范的规范要求：统一穿着制服  整洁大方热诚  税容风纪端正
一、工作时间穿着税务制服或统一的工作制服，制服不能与便服一起混穿，要扣好全部衣扣，不披衣，不敞怀，不挽袖，并且保持制服的整洁。
二、税务制服要配套穿着，肩章、胸章、领花、领带等要佩戴整齐端正。穿着制服时应搭配深色皮鞋。
三、仪容大方整洁
保持头发整洁。男士长发不盖耳，不留大鬓角，女士长发应束起或盘起，不染彩发。
保持面部清洁。男士不蓄胡须，女士不浓妆艳抹，不得在岗位上补妆。
保持服饰简洁庄重。不能夸张修饰打扮，不能涂彩色指甲油，不佩戴多只戒指、手链、耳环或其他夸张的首饰，不得将手机、眼镜、钥匙别在皮带上。
工作人员如有怀孕、受伤等特殊情况，经办税服务厅负责人同意后可以穿着便服上岗，且便服应以素色服饰为宜。
四、行为举止文明
行走稳健，坐立端正。在办税大厅内行走时应文明礼让，不奔跑喧哗；在前台就座工作时要保持良好端坐姿势，不得有趴伏桌面、翘二郎腿或仰靠椅背等懒散不雅动作。
言谈大方，热诚友善。与纳税人交谈时，视线应关注对方，亲切微笑，态度诚恳热情，言语表述清晰。
举止文明。为纳税人办理涉税事项时，应上身微向前倾，双手接递资料等物品，并将其正面向着纳税人。

    3. 发生业务系统故障，导致办税服务厅不能正常受理业务，应如何做好纳税服务工作？如何做好预防工作？
参考答案：
一、发生业务系统故障时，应及时通知技术部门，并了解修复时间，预计短时间内可修复的，应向纳税人做好解释工作，请纳税人耐心等候。
二、能够手工处理的业务，应进行手工受理；需要在系统补录的，应做好登记。
三、如系统故障不能在短时间内修复，应在办税服务厅入口及厅内显眼位置发布告示（可利用电子屏、宣传电视、公告栏等设施），避免纳税人无谓等候。
四、对已取号或正在业务窗口办事的纳税人，发放《二次优先办理卡》，该纳税人下次办理该事项时可凭卡免予排队。
五、对办理特急事项的纳税人，留下其联系电话，待系统恢复正常时主动通知纳税人上门办理。
 办税服务厅应对设备故障或其他意外事件，要以预防为主，严格按照国家税务总局《关于加强计算机机房及征收厅防火安全管理问题的通知》（国税函〔1995〕13号）和省地税局《关于加强计算机机房安全管理的通知》（粤地税函〔2009〕437号）等文件要求，从规划、建设、管理上综合落实，确保安全。

    4. 计算机、叫号机等硬件设施发生故障，窗口人员无法自行修理的，应该怎么做？
参考答案：
一、工作窗口的设备发生故障时，窗口人员应及时通知相关人员修理，并向纳税人做好解释工作，指引纳税人到其他窗口办理，避免纳税人等候过久。
二、个别窗口暂时不能受理业务的，应在窗口前放置“暂停服务”告示牌。
三、如等候的纳税人较多，值班领导应迅速调整窗口或增加窗口。
四、叫号机或自助区的计算机出现故障时，导税员应及时通知相关人员抢修，在设备上张贴“设备故障，暂停使用”的标识，并向纳税人做好解释工作；如遇设备发热等危险情况，应迅速切断电源或搬走设备。
五、叫号机出现故障时，导税员或值班领导应迅速引导纳税人采取其他轮候方式，维持现场秩序。

    5．简述在办税服务厅，应对台风、暴雨等恶劣天气的方法。
参考答案：
一、定期检查建筑物、办税服务厅内服务设置是否牢固安全，加固或妥善摆放办税服务厅内、外易坠落的物品，如室内外宣传挂物、花盆、资料架等。
二、在办税服务厅入口处提供雨伞存放架或雨伞套等设施。
三、保持办税服务厅内地面干燥洁净，必要时放置“地面湿滑”提示，以防行人滑倒。
四、利用办税服务厅内显示屏滚动发布台风或暴雨实时预警信息。

    6．纳税人等候时间过长而产生不满情绪，甚至出言不逊，应如何做好服务工作？
参考答案：
一、窗口人员应虚心冷静倾听，无需在言语方面上多作回应。纳税人此时最需要情绪宣泄，过多回应可能使纳税人情绪更激动。
二、窗口人员要加快办事速度，可以在后台处理的事项应容后处理，尽量先接收纳税人提交的资料，以缩短纳税人等候时间。办理需时较长的业务，窗口人员应向纳税人解释原因，争取纳税人谅解。
三、如等候的纳税人较多，值班领导应迅速调整窗口或增加窗口。

    7. 窗口人员在办理纳税人的业务时接到其他纳税人的咨询电话，正在等待的纳税人误认为窗口人员在聊天，指责其工作怠慢，应如何进一步完善服务工作？
参考答案：
一、及时分流咨询电话。窗口人员应向来电者说明“请稍等”，然后将电话转给导税员或后台人员进行答复。如其他人员均无暇应接，应留下来电人的联系电话，稍后再回复。
二、寻求协助处理。若旁边窗口人员暂无业务办理，可指引窗前等候的纳税人到旁边窗口继续办理，并将资料移送旁边窗口，向等候的纳税人致歉后继续接听电话。
三、建立分局的咨询专线，尽量引导涉税咨询拨打分局的咨询专线。
四、完善窗口前台电话接听机制，窗口前台尽量不接听电话，减少对正在工作中的窗口人员的干扰。

    8. 纳税人到税务机关申请开具发票时被告知资料不齐全不予受理，纳税人认为税务机关规定不合理，窗口人员应如何做好解释工作？
参考答案：
一、既要坚持原则，按章办事，又要对纳税人宽容和理解，不得与纳税人争吵。
二、执行一次性告知制度，清晰完整地告知纳税人办理事项的要求，避免纳税人来回奔波。对常规业务，应事先制作办税指引资料，及时向纳税人提供，以缩短告知时间。
四、向纳税人告知税务部门的服务热线电话为12366，辅导纳税人如有疑问可事先拨打12366咨询，争取一次办理成功。
五、利用税务网站、电视、电台、报刊等媒体加强税收征管政策宣传，多种途径落实一次性告知制度，提高服务质量。

五、论述题
1.结合工作实际，谈谈如何使用窗口人员行为规范的服务用语规范。
参考答案：
规范要求：文明友善  亲切热诚  清晰准确
一、使用文明服务用语，做到来有迎声，问有答声，走有送声。
二、在提供办税服务时一般情况下应讲普通话，如遇纳税人习惯用本地方言交谈时，可尊重纳税人的习惯，以方言对话。
三、言语表达清晰，内容准确规范，语气柔和中肯。
四、规范用语范例： 
（一）电话规范用语范例
接电话时说：“您好！这里是×××地税局，请问有什么事可以帮您？”
来电找人时说：“好的，请稍等，我叫××来听电话。”
对方要找的人不在时说：“×××同志有事暂时不在，请问有什么事可以帮您转达吗？”或者“请您待会儿再来电话好吗？”
向外拨打电话时说：“您好！我是×××地税局的×××，麻烦您请×××（职务）接电话。”
通话结束时说：“再见！”
（二）办税规范用语范例
纳税人上门办税时要主动问候：“您好！请问您要办理什么业务？”
纳税人询问时回答：“请您到×××窗口办理。”或者“我给您解释一下。”
受理办税资料时应说：“请您提供身份证、……申请表……等资料，谢谢！”或者“您要办理……业务的资料已收齐，按照……规定，我们会在……天给您答复，请留下您的联系电话，以便我们及时通知。谢谢！”
纳税人填错报表时应说：“很抱歉，您的报表填错了，应该……，麻烦你重新填一下。”
纳税人办税资料不齐时应说：“很抱歉，您的资料不齐，请复核一下，还需补充这些资料……请您补齐资料再来。谢谢！”
电脑故障或工作繁忙时应说：“很抱歉，电脑出现故障，现正在检修，请稍等。”或者“很抱歉，电脑故障需要较长时间进行检修，请留下您的联系电话，我们处理好后会尽快通知您。”
纳税人有疑问时应说：“也许刚才我说的不够清楚，请您听我再解释一下。”
纳税人情绪较激动发生争议分歧时应说：“请别着急，慢慢讲。让我们一起想办法来解决这个问题。”或者“如果我们有哪里做得不好的，请多多谅解。谢谢您的意见！请留下您的联系地址和电话，我们会尽快答复您，好吗？”

    2. 遇见纳税人在办税服务厅闹事，窗口人员应如何应对？
参考答案：
一、办税服务厅工作人员应镇定以对，尽量安抚纳税人的情绪，了解情况，安排专人将纳税人引至会客室或会议室，避免影响正常办税秩序。如发生群体性事件，应请对方派出代表陈述观点，引导纳税人说清情况，找出纳税人急需了解或解决的问题关键。
二、事态较为严重的，应迅速向分局领导汇报，请领导协同化解纳税人的矛盾。若发现纳税人有暴力倾向或行为时，应及时暗中报警求助。
三、应向纳税人详细解答，耐心疏导。了解情况后，如属纳税人误解的，要耐心解释有关税收政策和操作，化解纳税人的疑虑。如属税务人员工作失误的，税务人员应向纳税人致歉，并承诺解决问题的时限和方式。如遇基层税务机关权限不能解决的问题，税务人员应坦诚解释，并表明将迅速向上级汇报，争取早日解决问题。税务人员解释应有理有据，态度诚恳谦和，争取纳税人理解并配合税务部门的工作。
四、对需要跟进的涉税事项，应尽快协调相关部门妥善处理，避免因拖延处理时间而再度发生冲突。

    3. 纳税人到窗口咨询，窗口税务人员因忙于手头工作，不恰当地推托纳税人到其他窗口咨询，纳税人因得不到正确回应而感到十分不满。对此，应如何做好服务工作？
参考答案：
一、税务人员应落实首问责任制。对属于本岗位职责范围内的事项，应放下手头工作耐心解释；对不属于本人职责范围内的事项，应正确指引纳税人到相关窗口，或告知相关部门的地址、联系电话等。
二、对转办事项，首问责任人应做好记录、跟踪和办结回复。超时未办结的，首问责任人应及时做好催办，如有其他特殊情况需要延期办理的，首问责任人应向纳税人解释延期原因。

    4.结合身边的工作实例，谈谈办税服务厅的服务行为禁忌。
参考答案：
办税服务厅的服务行为禁忌：
一、服务工作纪律
（一）工作时间内，不准玩游戏、上互联网、听音乐、看影碟，用餐、吃零食或从事与工作无关的活动。
（二）不擅离职守，除办理业务确实需要交流外，上班时间不得串岗聊天。
（三）不怠慢、训斥纳税人，不与纳税人争辩。
（四）不嘻笑打闹、大声喧哗。
（五）确保办税服务厅内的清洁卫生，不乱丢废纸，不乱弃杂物，无水迹，不随地吐痰，不在办税服务厅内吸烟（专设吸烟区除外）。
（六）面对纳税人时，不得袖手、插手和背手，不说粗口忌语。
（七）窗口工作台应保持清洁、有序，不准摆放与工作无关的个人物件、书报杂志，电脑、打印机要摆放齐整，台面上的各种报表、证件、资料应及时清理、交接或归档。
（八）工作人员要严守工作岗位，不随意离开，确有需要离开较长时间的，必须知会其他人员并向领导报告事由，以便作及时调整，确保各服务窗口的正常运作。
二、服务语言禁忌
（一）称呼纳税人：“喂”、“那个谁”、“你是干什么的？”或“肥仔”等侮辱性的称呼。
（二）受理业务时：“我不知道，你问别人去!”、“没看到我在忙吗？等会再说！”、“去那边，不在这里办！”、“你问我，我问谁？” 
（三）系统或电脑发生故障时：“系统坏了，办不了，你回去吧！”、“电脑坏了，我有什么办法？”、“不知道什么时候修好，你有耐心就等着吧。”
（四）回答纳税人的咨询时：“你的问题税法上都有，自己去看！”、“不知道，去问别人吧！”、“怎么搞的，还不明白！”、“我不是领导，不知道！”、“大概是吧。”
（五）受到纳税人批评或被纳税人误解的时候：“有意见投诉去吧，别在这里吵！烦死人了”、“反正我没错！你要投诉就投诉吧！”、“有意见，找领导去！”、“我的态度就这样！”、“你没有资格跟我说话！”
（六）临近下班前：“快下班了，不办了，明天再来吧！”、“怎么这么晚才来，明天再办吧！”
















第三章 税收管理员与税收征收人员

一、单项选择题
（在每个小题的备选答案中，只有一个答案最符合题意，请将其代码填在该题的括号内。以下各章相同。）
1.地方税务机关应根据区域大小和税源分布情况，因地制宜划分管理范围，实行（C）。 
A.属人管理                    B.分片管理
C.属地管理                    D.分行业管理
解析：根据《广东省地方税务系统税收管理员制度实施办法》第五条规定。

2.地方税务机关要通过（B）等激励机制，鼓励税收管理员增长才干，积累经验。
A.考试制度                    B.能级管理
C.奖励制度                    D.晋升制度
解析：根据《广东省地方税务系统税收管理员制度实施办法》第八条规定。

3.以下哪些不是税收管理员的工作职责（C）。
A.优化纳税服务                    B.实施纳税评估
C.税款征收                        D.加强档案管理
解析：税收管理员的工作职责有：加强户籍管理；加强税源监控；优化纳税服务；实施纳税评估；加强档案管理。故C项错误。

4.税收管理的重点和主要力量应放在（B）的管理上。
A.一般税源户                    B.重点税源户
C.个体户                        D.国有企业
解析：地方税务机关应当按照分类管理、管住大户、责任到人的原则，把税源管理的重点和主要的力量放在重点税源户的管理上。

5.加强重点税源户的管理主要采取（C）的方式进行。
A.税务检查                       B.纳税评估
C.派出税收管理员                 D.优化纳税服务
解析：根据《广东省地方税务系统税收管理员制度实施办法》第二十条规定。

6.税务机关派出税收管理员，（A）。
A.必须发出《派出税收管理员通知书》 
B.《派出税收管理员通知书》不是必经程序
C.必须电话通知纳税人           D.必须先征得纳税人同意
解析：根据《广东省地方税务系统税收管理员制度实施办法》第二十条规定：税务机关向重点税源户派出税收管理员，必须发出《派出税收管理员通知书》。

7.重点税源户税收管理员必须定期（C）向重点税源户了解生产经营情况。
A. 至少每月一次              B.至少两个月一次
C. 至少每季度一次            D.至少半年一次
解析：根据《广东省地方税务系统税收管理员制度实施办法》第二十一条规定。

8.对非重点税源户，采用分户管理方式的，税收管理员应（D）。
A. 定期下户检查              B.定期巡查辅导
C. 定期辅导                  D.定期下户
解析：对非重点税源户，地方税务机关根据税收管理员的多少和人均管户的数量，选择适合本地实际的管理方式。一般来说，管理人员较多、人均管户较少的单位，可分户管理，责任到人；管理人员较少、人均管户较多的单位，可按地域范围结合行业等对纳税户进行细分，实行分片管理。采用分户管理方式的，税收管理员必须定期下户进行管理。

9.对非重点税源户，采用分片管理方式的，税收管理员应（B）。
A. 定期下户检查              B.定期巡查辅导
C. 定期辅导                  D.定期下户
解析：对非重点税源户，地方税务机关根据税收管理员的多少和人均管户的数量，选择适合本地实际的管理方式。一般来说，管理人员较多、人均管户较少的单位，可分户管理，责任到人；管理人员较少、人均管户较多的单位，可按地域范围结合行业等对纳税户进行细分，实行分片管理。采用分片管理方式的，税收管理员要定期对纳税户进行巡查辅导。

10.对非重点税源户，税收管理员要定期（C）写出书面分析报告。
A. 至少每月一次               B. 至少每两月一次
C. 至少每季一次               D. 至少每月一次
解析：根据《广东省地方税务系统税收管理员制度实施办法》第二十四条规定。

11.税收管理员要实行定期轮岗制度，其负责管理的纳税人原则上（C）更换一次。
A. 每半年                     B. 每年
C. 每两年                     D. 每三年
解析：根据《广东省地方税务系统税收管理员制度实施办法》第三十三条规定。

12.税收管理员下户调查核实纳税人办理的各种涉税事项和进行日常检查必须（C）。
A.两人                               B.两人以上
C. 两人或两人以上                    D.三人或三人以上
解析：税收管理员实施日常检查要按计划和规定程序进行。下户调查核实纳税人办理的各种涉税事项和进行日常检查必须有两人或两人以上。

13.县（市、区）地方税务机关的领导应定期（D）与本辖区内所管纳税人代表进行座谈，听取纳税人意见和建议。
A.至少每月一次                     B. 至少每季一次
C. 至少每半年一次                  D. 至少每年一次
解析：根据《广东省地方税务系统税收管理员制度实施办法》（粤地税发〔2005〕96号）第三十九条规定。

14.主管地方税务机关应定期（B）召开纳税辅导会议，对所管纳税人进行纳税辅导。
A.至少每月一次                     B. 至少每季一次
C. 至少每半年一次                  D. 至少每年一次
解析：根据《广东省地方税务系统税收管理员制度实施办法》（粤地税发〔2005〕96号）第三十九条规定。

15.我省税收管理员工作信息平台目前不包括（C）。
A.任务分配                         B.综合查询
C. 社会保险费全责征收业务          D.工作记录
解析：根据《国家税务总局关于进一步加强税源管理工作的意见》（国税发〔2006〕149号）第三条规定：税收管理员平台应当包括任务分配、综合查询、工作记录、分析评估以及数据补充和变更等操作功能。目前，我省地税系统税收管理员平台暂不包括社会保险费全责征收操作功能。

16.落实催报催缴制度，对未按规定期限缴纳税款的纳税人，应通知其在不超过（C）的限期内缴纳。
A.5日                           B. 10日
C. 15日                         D.期末最后一天
解析：根据征管法实施细则第七十三条规定。

17.办税服务厅窗口工作人员在受理纳税申报时，要按照（B）要求，对纳税申报资料完整性和基本数据逻辑进行必要审核。
A.一户式                           B.一窗式
C.一次性审核                       D.前置审核
解析：根据《国家税务总局关于进一步加强税收征管工作的若干意见》（国税发〔2004〕108号）第一条规定。

18.办税服务厅窗口工作人员受理运输企业营业税申报，要比对（C）。
A.申报的收入额与发票清单汇总额      
B. 申报的收入额与申报表汇总额
C. 申报的税额与发票清单汇总额            
D. 申报的税额与申报表汇总额
解析：根据《国家税务总局关于进一步加强税收征管工作的若干意见》（国税发〔2004〕108号）第一条规定。

19.凡属纳税人需要到税务机关办理的各项办税业务，统一归并（B）办理。
A.税收管理员                  B. 办税服务厅
C.纳税人服务中心              D. 网上税务局
解析：根据《国家税务总局关于进一步加强税收征管工作的若干意见》（国税发〔2004〕108号）第四条规定：凡属纳税人需要到税务机关办理的各项办税业务，统一归并到办税服务厅办理，由办税服务厅实行“一站式”服务。

20.要建立办税服务厅与其他业务管理部门的（A）制度，确定前后台间各个环节的分工和责任。
A.业务联系                 B.业务交流
C.定期学习                 D.数据共享
解析：根据《国家税务总局关于进一步加强税收征管工作的若干意见》（国税发〔2004〕108号）第四条规定：要建立办税服务厅与其他业务管理部门的业务联系制度，明确各类办理事项的时限和流程，确定前后台间各个环节的分工和责任。
21.全面清理各类审批制度、程序和手续，尽量设（A）。
A.事前审批为事后审核               B.事后审核为事前审批
C.多个岗位交叉审核                 D.一窗式审批
解析：根据《国家税务总局关于进一步加强税收征管工作的若干意见》（国税发〔2004〕108号）第四条规定：依据《行政许可法》，进一步全面清理各自权限之内的各类审批制度、程序和手续。对于能够事后审核的项目，尽量改事前审批为事后审核，同时加强事后的检查和监督，以减少不必要的管理环节，提高效率。

22.纳税辅导的对象是（C）。
A.纳税人                       B.扣缴义务人
C.纳税人和扣缴义务人           D.所有机关、单位和个人
解析：根据《广东省地方税务局税收管理员纳税辅导试行办法》第二条规定：纳税辅导，是指税务机关及其工作人员依法履行有关义务，指导帮助纳税人和扣缴义务人掌握税收知识，通晓办税事宜，执行税收法律、法规以及相关规定的一系列活动的总称。

23.《广东省地方税务局税收管理员纳税辅导试行办法》规定的纳税辅导主体是指（A）。
A.基层地方税务机关及其税收管理员  B.基层地方税务机关
C.税收管理员           D.各级地方税务机关及其税收管理员
解析：根据《广东省地方税务局税收管理员纳税辅导试行办法》（粤地税发〔2009〕152号）第二条规定。

24.纳税辅导按辅导方式分为（A）。
A.集中辅导和分散辅导     B.事前辅导、事中辅导和事后辅导
C.无偿辅导和有偿辅导     D.上门辅导和在线辅导
解析：根据《广东省地方税务局税收管理员纳税辅导试行办法》（粤地税发〔2009〕152号）第八条规定。

25.纳税辅导按税收管理环节分为（B）。
A.集中辅导和分散辅导     B.事前辅导、事中辅导和事后辅导
C.无偿辅导和有偿辅导     D.上门辅导和在线辅导
解析：根据《广东省地方税务局税收管理员纳税辅导试行办法》（粤地税发〔2009〕152号）第八条规定。

26.集中辅导可采用（D）方式，将辅导内容制作成培训课件在网上发布，由纳税人安排时间在网上学习。
A.分行业                        B. 上门辅导
C.实时在线辅导                  D.多媒体教学
解析：集中辅导是指在同一时间、同一场地对一定数量的纳税人集中进行的纳税辅导。可采取分行业、分区域、分类型、分税种或分规模的方式进行；也可采取多媒体教学方式，将辅导内容制作成培训课件在网上发布，由纳税人安排时间在网上学习。
27.以下哪一种辅导不属于事前辅导。（A）
A.办理税务登记              B. 办理纳税申报
C.领购发票                  D.办税信息系统的操作
解析：事前辅导是指纳税人办理税务登记之后，第一次申报纳税之前对纳税人的辅导。主要包括：纳税人应缴税种核定、办税（纳税申报、税款缴纳等）程序、办税方式、发票领购和使用管理、账簿凭证管理、行业基本税收政策法规、法律责任、法律救济措施、办税信息系统的操作等。

28. 以下哪种辅导属于事中辅导。（A）
A.减、免、缓、抵、退税      B. 办理税款缴纳
C.领购发票                  D.账簿凭证管理
解析：事中辅导是指第一次申报纳税之后，各个申报纳税期纳税人未申报纳税前对纳税人的辅导。侧重于税收政策宣传和咨询，减、免、缓、抵、退税及其他涉税事项办理的辅导。

29.事后辅导主要采取（B）方式。
A.集中辅导                         B. 分散辅导
C.集中辅导与分散辅导相结合         D.以上都不是
解析：事后辅导是指每个申报纳税期结束后或纳税评估后或税务检查后，针对纳税人的存在问题和薄弱环节所进行的纳税辅导以及纳税人地方税收汇算清缴或结算时的辅导。主要采取分散辅导方式。
30.以下哪一项不是加强户籍管理的措施（C）。
A.严格落实税务登记管理工作制度                     
B.清理漏征漏管户
C.了解纳税人生产经营变动情况         
D.实地核查纳税人登记事项的真实性
解析：加强户籍管理主要包括：严格落实税务登记管理工作制度，加强登记环节的管理；有计划地对所管纳税人进行巡查，及时发现、清理漏征漏管户；通过所掌握的户籍管理信息对纳税人进行实地核查，核实登记事项的真实性，掌握纳税人户籍变化的情况。

二、多项选择题
（在每个小题的备选答案中，至少有两个或两个以上个答案最符合题意，请将其代码填在该题的括号内。以下各章相同。）
1.税收管理员必须具备（ABC）条件。
A.具有国家公务员身份  
B.具有一定的财务会计知识，熟悉基本的税收政策法律法规 
C.政治素质好，为税清廉  
D.从事税务工作两年以上
解析：根据《广东省地方税务系统税收管理员制度实施办法》（粤地税发〔2005〕96号）第二条规定。

2.税收管理员工作应当遵循如下（BD）原则。
A.科学化与精细化相结合         B.管户与管事相结合 
C.依法行政与科学治税相结合     D.管理与服务相结合
解析：根据《广东省地方税务系统税收管理员制度实施办法》（粤地税发〔2005〕96号）第四条规定。

3.地方税务机关应根据税源管理需要，建立（ABCD）等不同类型的分类管理机制。
A.重点行业                     B.重点税源 
C.中小企业                     D.个体工商户
解析：地方税务机关应实行属地管理，在此基础上，根据税源管理的需要和纳税人的实际情况，建立重点行业、重点税源、中小企业、个体工商户、集贸市场等不同类型的分类管理机制。

4.以下属于税收管理员的工作职责的是（ABC）。
A.加强户籍管理                  B.加强税源监控 
C.优化纳税服务                  D.税务稽查
解析：税收管理员的工作职责有：加强户籍管理；加强税源监控；优化纳税服务；实施纳税评估；加强档案管理。故D项错误。

5.税务管理员加强户籍管理,应（ABC）。
A.落实税务登记管理工作制度      B.清理漏征漏管户 
C.实地核实登记事项真实性        D.直接办理税务登记
解析：加强户籍管理主要包括：严格落实税务登记管理工作制度，加强登记环节的管理；有计划地对所管纳税人进行巡查，及时发现、清理漏征漏管户；通过所掌握的户籍管理信息对纳税人进行实地核查，核实登记事项的真实性，掌握纳税人户籍变化的情况。

6.加强税源监控,应（ABCD）。
A.了解纳税人生产经营变动情况  B.了解纳税人申报纳税情况 
C.加强发票领用存的管理        D.进行税款催报催缴
解析：加强税源监控主要包括：了解所管纳税人的生产经营变动情况；了解所管纳税人各个时期的申报纳税情况；收集可能引起纳税人税源变化的相关信息；预测所管纳税人资金运作对税收入库的影响，协助组织税款入库；加强对纳税人发票领、用、存的管理，对各类异常发票进行实地核查；进行税款催报催缴，协助做好欠税清理工作；协助做好管理范围内非正常户的监督管理和注销户的税款以及税收票证的清缴；及时发现税收征管上的薄弱环节和漏洞，提出加强征管的对策。

7.优化纳税服务,应（ABD）。
A.宣传税收政策                B.辅导纳税人依法申报 
C.代纳税人办理纳税申报        D.解答纳税人涉税疑问
解析：优化纳税服务主要包括：及时宣传各项最新税收政策法规，做好纳税辅导；辅导所管纳税人依法申报，正确划分纳税环节、正确计算应税收入；辅导所管纳税人正确取得和使用合法凭证；接受所管纳税人税法咨询，解答涉税方面的各种疑难问题；协助和辅导所管纳税人做好各项纳税检查工作；征询并及时反馈纳税人对税收政策和税务机关工作的意见。

8.实施纳税评估,应（ABCD）。
A.收集、汇总、分析征管资料    B.审核税收征管资料 
C.根据纳税评估发现的问题，开展税务质疑约谈      
D.为稽查选案提供案源
解析：实施纳税评估主要包括：收集、汇总、分析税收征管资料，确保评估工作的正常开展；根据评估对象的各种税收征管资料，综合评定纳税申报的真实性、准确性及合法性；综合运用各类信息资料和评估指标及其预警值查找异常，筛选重点评估分析对象；根据纳税评估中的问题，开展税务质疑约谈；为稽查提供案源，对稽查反馈结果进行分析，形成监控合力；对纳税评估中发现的问题进行分析，为领导决策提供服务。

9.加强档案管理,应（ABC）。
A.归纳、整理、记录税源信息    B.健全户籍管理档案 
C.按“一户式”实现户籍资料存储管理 
 D.加强发票领、用、存的管理
解析：加强档案管理主要包括：及时归纳、整理、分析、记录和存储所获的各种税源信息，强化和细化管理；健全户籍管理档案，通过信息技术实现纳税人户籍资料的“一户式”存储管理

10.税收管理员原则上不直接从事（ABC）。
A.税款征收                      
B.税务稽查 
C.违章处罚   
D.纠正纳税人未按照规定将其全部银行账号向税务机关报告的行为
解析：根据《广东省地方税务系统税收管理员制度实施办法》第十六条规定。

11.地方税务机关应按（ABC）等因素确定重点税源户。
A.应纳税额                      B.经营规模 
C.行业性质                      D、企业类型
解析：地方税务机关应根据当地的经济发展水平、纳税户的分布情况以及管理力量和税收管理员素质，按应纳税额、经营规模、行业性质等因素确定重点税源户。

12.地方税务机关负责重点税源管理的部门，其职责是（ABCD）。
A.提出本辖区重点税源户 
B.制定重点税源户具体管理办法和措施 
C.建立重点税源户台账 
D、定期对重点税源变化情况进行分析并写出分析报告
解析：根据《广东省地方税务系统税收管理员制度实施办法》（粤地税发〔2005〕96号）第二十二条规定。

13.对非重点税源户，地方税务机关可选择的管理方式有（AC）。
A.分户管理                      B.专人负责 
C.分片管理                      D、专人监控
解析：对非重点税源户，地方税务机关根据税收管理员的多少和人均管户的数量，选择适合本地实际的管理方式。一般来说，管理人员较多、人均管户较少的单位，可分户管理，责任到人；管理人员较少、人均管户较多的单位，可按地域范围结合行业等对纳税户进行细分，实行分片管理。

14.税收管理员不得代所管纳税人办理以下涉税事项（ABCD）。
A.纳税申报                     B. 缴纳税款 
C.购买发票                     D、购买印花税票
解析：税收管理员不得代所管纳税人办理各种涉税事项，包括纳税申报、缴纳税款、购买发票、购买印花税票等。

15. 税收管理员发现纳税人有以下哪些行为，应向税源管理部门提出纠正处理意见（ABCD）。
A.未按规定开具、取得、使用、保管发票等违章行为 
B.欠税纳税人处理资产或法定代表人需要出境的 
C.经纳税评估发现申报不实或税收定额不合理的 
D.经调查不符合享受税收优惠政策条件的
解析：税收管理员发现所管纳税人有下列行为，应向税源管理部门提出管理建议或提出纠正处理意见：未按照规定的期限申报办理税务登记、变更或者注销登记的；未按照规定使用税务登记证件，或者转借、涂改、损毁、买卖、伪造税务登记证件的；未按照规定办理税务登记证件验证或者换证手续的；未按规定开具、取得、使用、保管发票等违章行为的；未按照申报纳税，或者未按规定申请延期申报、延期缴纳税款或催缴期满仍不缴纳税款的；欠税纳税人处理资产或其法定代表人需要出境的；未按规定凭税务登记证件开立银行账户并向税务机关报告账户资料的；未按规定报送《账务会计制度备案表》和会计核算软件说明书的；未按规定设置账簿、凭证及有关资料的；未按规定安装使用税控器具及申报纳税的；经纳税评估发现申报不实或税收定额不合理的；发现企业改组、改制、破产及跨区经营的；经调查发现不符合享受税收优惠政策条件的；纳税人有违法违章行为拒不接受税务机关处理的；发现纳税人与关联企业有不按照独立企业之间业务往来结算价款、费用等行为的；扣缴义务人未按照规定设置、保管代扣代缴、代收代缴税款账簿或者保管代扣代缴、代收代缴税款凭证及有关资料的；扣缴义务人未按照规定的期限向税务机关报送代扣代缴、代收代缴税款报告表和有关资料的；其他税收违章行为。
16.税收管理员发现所管纳税人有下列行为，应提出工作建议并由所在税源管理部门移交稽查部门处理（ABC）。
A.涉嫌偷税、逃避追缴欠税、骗取出口退税、抗税以及其他需要立案查处的税收违法行为的 
B.涉嫌发票违法犯罪行为的 
C.需要进行全面系统的税务检查的 
D.纳税人与关联企业有不按照独立企业之间业务往来结算价款、费用等行为的
解析：税收管理员原则上不直接从事税款征收、税务稽查和违章处罚工作。税收管理员发现所管纳税人有下列行为，应提出工作建议并由所在税源管理部门移交税务稽查部门处理：涉嫌偷税、逃避追缴欠税、骗取出口退税、抗税以及其他需要立案查处的税收违法行为的；涉嫌发票违法犯罪行为的；需要进行全面系统的税务检查的。

17.税务机关要加强对税收管理员的培训，提高其（ABCD）。
A.思想政治教育水平                 B.税收政策水平 
C.财务会计知识水平                 D.评估分析能力
解析：根据《国家税务总局关于印发〈税收管理员制度（试行）〉的通知》第二十条，基层税务机关要加强对税收管理员的思想政治教育和岗位技能培训，注重提高其税收政策、财务预算会计知识水平和评估分析能力，不断提高税收管理员的素质。

18.2004年8月，国家税务总局提出加强税收征管工作，贯彻（ABCD）的征管模式。
A.以申报纳税和优化服务为基础    B.以计算机网络为依托
C.集中征收                      D.重点稽查，强化管理
解析：根据《国家税务总局关于进一步加强税收征管工作的若干意见》（国税发〔2004〕108号）：根据党中央、国务院关于加强税收征管工作的总体要求，为贯彻“以申报纳税和优化服务为基础，以计算机网络为依托，集中征收，重点稽查，强化管理”的征管模式，完善征管体制，夯实征管基础。

19.按照征管业务流程和管理效率的要求，办税服务厅一般可设立（ABC）窗口。
A.申报纳税                 B.发票管理
C.综合服务                 D.受理举报
解析：根据《国家税务总局关于进一步加强税收征管工作的若干意见》（国税发〔2004〕108号）第四条第二款：按照征管业务流程和管理效率的要求，办税服务厅一般可设立申报纳税、发票管理、综合服务三类窗口，规模较小、纳税人较少的也可简并为一或两类窗口。

20.要在巩固和完善纳税人自行上门申报、缴纳税款方式基础上，积极推行（ABCD）等多元化申报缴款方式。
A.邮寄申报                 B.数据电文申报
C.支票缴款                 D.委托代扣
解析：根据《国家税务总局关于进一步加强税收征管工作的若干意见》（国税发〔2004〕108号）第四条第四款：要在进一步巩固和完善纳税人自行上门申报、缴纳税款方式的基础上，积极推行邮寄申报、数据电文申报、现金缴款、支票缴款、银行代收、委托代扣等多元化申报缴款方式。

21.税收网站栏目设置以服务纳税人为原则，逐步提供（ABCD）等功能。
A.网上申报                 B.法规查询
C.表单下载                 D.最新税讯
解析：根据广东省地方税务局《转发国家税务总局关于进一步加强税收征管工作的若干意见的通知》（粤地税发〔2004〕287号）第二条第五款：税收网站栏目设置以服务纳税人为原则，逐步提供网上申报、法规查询、税务登记、发票领购、文书受理、表单下载、咨询建议、最新税讯等功能，形成功能齐全的网上办税服务厅。

22.纳税辅导应坚持（ACD）原则。
A.全面覆盖                 B.依法有偿
C.文明高效                 D.规范统一
解析：根据《关于印发〈广东省地方税务局税收管理员纳税辅导试行办法〉的通知》（粤地税发〔2009〕152号）第七条，纳税辅导坚持依法无偿、全面覆盖、文明高效、规范统一、及时准确的原则。

23.下列（ABD）情形应进行集中辅导。
A.新办税务登记的纳税人     B.新出台的办税（费）规程
C.单个纳税人提出纳税疑问   D.重大税收（费）政策调整出台
解析：集中辅导是指在同一时间、同一场地对一定数量的纳税人集中进行的纳税辅导。下列情形应进行集中辅导：新办税务登记的纳税人；新出台的税收（费）法律法规；新出台的办税（费）规程；新上线的办税信息系统（软件）；重大税收（费）政策调整出台时；涉及面较广的税收（费）政策调整出台时；企业所得税汇算清缴前。

24.分散辅导可采取（ABC）方式。
A.电话辅导                 B.网上辅导
C.上门辅导                 D.举办业务培训班
解析：分散辅导是指税收管理员对所管的某个纳税人提供有针对性、个性化的纳税辅导。分散辅导可采取电话辅导、网上辅导、信函辅导、上门辅导、约谈辅导等方式。

25.事前辅导主要包括（BCD）。
A. 减、免、缓、抵、退税        B.发票领购和使用管理
C.行业基本税收政策             D. 办税程序
解析：事前辅导是指纳税人办理税务登记之后，第一次申报纳税之前对纳税人的辅导。事前辅导采取集中辅导和分散辅导相结合的方式，办税（纳税申报、税款缴纳等）程序、办税方式、发票领购和使用管理、账簿凭证管理、行业基本税收政策法规、法律责任、法律救济措施、办税信息系统的操作等主要采取集中辅导方式；纳税人的应缴税种核定等主要采取分散辅导方式。

26.事后辅导是指（BCD），针对纳税人的存在问题的辅导。
A. 减、免、缓、抵、退税        B.申报纳税期结束后
C.纳税评估后                   D.税务检查后
解析：事后辅导是指每个申报纳税期结束后或纳税评估后或税务检查后，针对纳税人的存在问题和薄弱环节所进行纳税辅导以及纳税人地方税收汇算清缴或结算时的辅导。事后辅导主要采取分散辅导方式。

三、判断题
（正确的在题后的括号内划“√” 错误的在题后的括号内划“×”）
1.个体工商户报验的汇总开票金额大于税务机关核定的纳税营业额的，可以下期才补征差额税款。（×）

2.各级税务机关对地方政府越权制定的减免税政策可先予执行，再按规定及时报告。（×）

3.经国家税务总局批准，可豁免纳税人滞纳金。（×）

4.对历史形成的欠税，确实无法收回的，主管税务机关可自行决定减免。（×）
解析：根据《国家税务总局关于进一步加强税收征管工作的若干意见》（国税发〔2004〕108号）第一条第二款：对历史形成的欠税，要严格执行有关规定，不得采取任何变通办法擅自减免欠缴税款。

5．税收管理员制度就是恢复旧征管模式下的专管员制度。（×）
解析：税收管理员制度废除了过去一人管户，集税收征、管、查于一身的做法。基本上实现了“管户”与“管事”的有机结合，并克服了专管员时代“一人进厂，各税统管，权力不受制约”的弊端，保留了税源信息掌握到位的优点，增强了税源监控的针对性和时效性。

6.“税收服务超市”就是有关职能部门集中统一办公。（×）
解析：根据广东省地方税务局《转发国家税务总局关于进一步加强税收征管工作的若干意见的通知》（粤地税发〔2004〕287号）第二条第五款：“税收服务超市”是税务机关按照方便纳税人的原则，最大程度地整合优化服务资源，为纳税人同时提供各种涉税服务的场所和平台。要防止简单地将有关职能部门的集中统一办公视为建设“税收服务超市”。要把健全机构职能配置，建立全方位，多元化、信息化为平台的纳税服务体系，作为构建“税收服务超市”的主要目标。

7.纳税辅导可酌情收回成本费用。（×）
解析：根据《广东省地方税务局税收管理员纳税辅导试行办法》第七条：纳税辅导坚持依法无偿、全面覆盖、文明高效、规范统一、及时准确的原则。

8.集中辅导可采用多媒体教学方式，将辅导内容制作成培训课件在网上发布，由纳税人安排时间在网上学习。（√）
解析：集中辅导可采取分行业、分区域、分类型、分税种或分规模的方式进行；也可采用多媒体教学方式，将辅导内容制作成培训课件在网上发布，由纳税人安排时间在网上学习。

9.事前辅导是指在纳税人未办理税务登记之前对纳税人的辅导。（×）
解析：事前辅导是指纳税人办理税务登记之后，第一次申报纳税之前对纳税人的辅导。

10.纳税人的应缴税种核定辅导是事前辅导。（√）
解析：根据《广东省地方税务局税收管理员纳税辅导试行办法》第十一条。

11.税收管理员在纳税辅导过程中，发现纳税人可能或将要发生税收违法违规行为的情况时，不能对纳税人进行提醒。（×）
解析：根据《广东省地方税务局税收管理员纳税辅导试行办法》第十六条：税收管理员在纳税辅导过程中，发现纳税人可能或将要发生税收违法违规行为的情况时，应对纳税人进行提醒、警示。

12.税收管理员进行纳税辅导时要为纳税人的商业秘密及个人隐私保密。（√）
解析：根据《广东省地方税务局税收管理员纳税辅导试行办法》第十九条。

13.纳税辅导不实行首问责任制。（×）
解析：根据《广东省地方税务局税收管理员纳税辅导试行办法》第十七条：纳税辅导实行首问责任制和限时服务制。

14.纳税辅导实行限时服务制。（√）
解析：根据《广东省地方税务局税收管理员纳税辅导试行办法》第十七条：纳税辅导实行首问责任制和限时服务制。

15．税收管理员必须具备国家公务员身份。（√）
解析：根据《广东省地方税务系统税收管理员制度实施办法》第二条：税收管理员是主管税务机关负有管户责任、管理税源的工作人员，必须具备下列条件：1.具有国家公务员身份；2.具有一定的财务会计知识，熟悉基本的税收政策法律法规；3.政治素质好，为税清廉。

16.纳税评估是稽查选案的必经程序。（×）
解析：根据《国家税务总局关于进一步加强税收征管工作的若干意见》（国税发〔2004〕108号）第三条第四款：为保持税务稽查选案、检查、审理和执行各环节的完整性，税务稽查案源主要从以下几个方面确定：举报案件；日常管理过程中发现有偷、逃、骗税等税收违法行为嫌疑、需要移送稽查的案件；上级交办的案件；稽查局按规定采取计算机选取或人工随机抽样等办法选取并与税源管理部门协调后确定的案件；外单位（包括国际情报交换）转办的案件等。

17.税收管理员负责对纳税人办理的各种涉税事项进行调查核实。（√）
解析：根据《广东省地方税务系统税收管理员制度实施办法》第十四条：税务机关需要对纳税人办理的各种涉税事项进行调查核实的，由税收管理员负责调查核实。税收管理员必须按要求及时反馈调查核实情况。

18.税务机关向重点税源户派出税收管理员，可以不发出《派出税收管理员通知书》。（×）
解析：根据《广东省地方税务系统税收管理员制度实施办法》第二十条：税务机关向重点税源户派出税收管理员，必须发出《派出税收管理员通知书》。

19.加强税源监控途径之一是加强对纳税人发票领、用、存管理。（√）
解析：根据《广东省地方税务系统税收管理员制度实施办法》第十条第五款：加强税源监控。及时掌握所管纳税人的税源变动，为组织入库并准确预测税源走势提供依据。…（五）加强对纳税人发票领、用、存的管理；对各类异常发票进行实地核查；督促纳税人按照税务机关的要求安装、使用税控装置。

20.加强户籍管理途径之一是协助做好管理范围内非正常户的监督管理和注销户的税款以及税收票证的清缴。（×）
解析：根据《广东省地方税务系统税收管理员制度实施办法》第十条第七款：加强税源监控。及时掌握所管纳税人的税源变动，为组织入库并准确预测税源走势提供依据。…（七）协助做好管理范围内非正常户的监督管理和注销户的税款以及税收票证的清缴。

21.经纳税评估发现申报不实的，税收管理员应将纳税人移交税务稽查部门处理。（×）
解析：根据《广东省地方税务系统税收管理员制度实施办法》第十二条第四款：实施纳税评估。对所管纳税人的纳税情况进行审核，发现问题按有关规定进行税务质疑约谈。…（四）根据纳税评估中发现的问题，按照《广东省地方税务局税务质疑约谈办法（试行）》的规定开展税务质疑约谈。

22.纳税人有税收违法违章行为拒不接受税务机关处理的，税收管理员应提出纠正处理意见。（√）
解析：根据《广东省地方税务系统税收管理员制度实施办法》第十五条。

23.税收管理员可以直接从事违章处罚工作。（×）
解析：根据《广东省地方税务系统税收管理员制度实施办法》第十六条：税收管理员原则上不直接从事税款征收、税务稽查和违章处罚工作。

24. 税收管理员不直接从事税款征收工作。（√）
解析：根据《广东省地方税务系统税收管理员制度实施办法》第十六条。

25.税收管理员发现纳税人涉嫌偷税的，应移交税务稽查部门处理。（√）
解析：根据《广东省地方税务系统税收管理员制度实施办法》第十六条：税收管理员发现所管纳税人有下列行为，应提出工作建议并由所在税源管理部门移交税务稽查部门处理：涉嫌偷税、逃避追缴欠税、骗取出口退税、抗税以及其他需要立案查处的税收违法行为的；涉嫌发票违法犯罪行为的；需要进行全面系统的税务检查的。

26.地方税务机关应把税源管理的重点和主要的力量放在重点税源户的管理上。（√）
解析：根据《广东省地方税务系统税收管理员制度实施办法》第十七条：地方税务机关应当按照分类管理、管住大户、责任到人的原则，把税源管理的重点和主要的力量放在重点税源户的管理上，加强重点税源户的管理。

27.加强重点税源户的管理主要采取税务稽查的方式进行。（×）
解析：根据《广东省地方税务系统税收管理员制度实施办法》第二十条：加强重点税源户的管理主要采取派出税收管理员的方式进行。

28.管理人员较多，人均管户较少的单位，可分片管理。（×）
解析：根据《广东省地方税务系统税收管理员制度实施办法》第二十三条：管理人员较少、人均管户较多的单位，可按地域范围结合行业等对纳税户进行细分，在细分的基础上实行分片管理。

29.采用分户管理方式的，税收管理员要定期巡查辅导。（×）
解析：根据《广东省地方税务系统税收管理员制度实施办法》第二十四条：采用分户管理方式的，税收管理员必须定期下户进行管理；采用分片管理方式的，税收管理员要定期对纳税户巡查辅导，对申报纳税情况异常的要及时下户检查。

30.纳税人在外地时，税收管理员可以代其办理纳税申报。（×）
解析：根据《广东省地方税务系统税收管理员制度实施办法》第二十八条：税收管理员不得代所管纳税人办理各种涉税事项，包括纳税申报、缴纳税款、购买发票、购买印花税票等。

31.税收管理员负责管理的纳税人原则上每两年更换一次。（√）
解析：根据《广东省地方税务系统税收管理员制度实施办法》第三十三条：地方税务机关对税收管理员要实行定期轮换制度，税收管理员负责管理的纳税人原则上每两年应更换一次。

32.税收管理员可单独下户调查核实纳税人办理的各种涉税事项。（×）
解析：根据《广东省地方税务系统税收管理员制度实施办法》第三十四条：下户调查核实纳税人办理的各种涉税事项和进行日常检查必须有两人或两人以上。
	
33.税收管理员违反工作纪律，造成税款流失的，按照《税收执法过错责任追究办法》的规定追究责任。（√）
解析：根据《广东省地方税务系统税收管理员制度实施办法》第三十七条。

四、简答题
1.简述税收管理员的主要工作职责。
参考答案：
税收管理员的主要工作职责包括：加强户籍管理、加强税源监控、优化纳税服务、实施纳税评估、加强档案管理。

2.简述落实纳税人信息“一户式”管理的措施。
参考答案：
纳税人信息“一户式”管理是指把散存于税收征管各个环节的征管资料和各类静态、动态征管信息，按独立的纳税户加以归集，依托信息技术实行“一户式”管理，使之能够反映纳税人履行纳税义务的全貌。对于不能在申报环节取得的信息资料，要统一规定由纳税人一次性报送，禁止各部门随意向纳税人索要。对纳税人报送的信息资料，由专人负责一次性录入及维护更新，各部门信息共享。

3.简述纳税辅导的概念。
参考答案：
纳税辅导是指税务机关及其工作人员依法履行有关义务，指导帮助纳税人和扣缴义务人掌握税收知识、通晓办税事宜，执行税收法律、法规以及相关规定的一系列活动的总称。

4.简述集中辅导的概念和方式。
参考答案：
集中辅导是指在同一时间、同一场地对一定数量的纳税人集中进行的纳税辅导。可采取分行业、分区域、分类型、分税种或分规模的方式进行。也可采用多媒体教学方式，将辅导内容制作成培训课件在网上发布，由纳税人安排时间在网上学习。

5.简述分散辅导的概念和方式。
参考答案：
分散辅导是指税收管理员对所管的某个纳税人提供有针对性、个性化的纳税辅导。可采取电话辅导、网上辅导、信函辅导、上门辅导、约谈辅导等方式。

6.简述事中辅导的概念和侧重点。
参考答案：
事中辅导是指第一次申报纳税之后，各个申报纳税期纳税人未申报纳税前对纳税人的辅导。事中辅导侧重于税收政策宣传和咨询，减、免、缓、抵、退税以及其他涉税事项办理的辅导。

7.简述税收管理员制度中管户与管事相结合的原则。
参考答案：
税收管理员既要按户管理涉税事务，又要按照管理的业务流程，对所管纳税人的具体税收事项实施有效的控管，进行科学化精细化管理。

8.简述优化纳税服务的主要内容。
参考答案：
一、及时宣传各项最新税收政策法规，做好纳税辅导。
二、辅导所管纳税人依法申报，正确划分纳税环节、计算应税收入。 
三、辅导所管纳税人正确取得和使用合法凭证。 
四、接受所管纳税人税法咨询，解答涉税方面的各种疑难问题。 
五、协助和辅导所管纳税人做好各项纳税检查工作。 
六、征询并及时反馈所管纳税人对税收政策和税务机关工作的意见。

9.简述税收管理员工作业绩综合评价机制的主要内容。
参考答案：
税收管理员工作业绩综合评价机制主要包括：漏征漏管情况，纳税人欠税增减情况，纳税人自觉诚信申报纳税情况，纳税人的涉税违章、违法情况，税源变化掌握情况，纳税人的发票使用情况，税收政策宣传贯彻落实情况，纳税服务情况，廉洁自律情况等。

10.地方税务机关应采取哪些方式加强与所管纳税人的联系和管理？
参考答案：
一、由税收管理员对纳税人进行管理。
二、县（市、区）地方税务机关的领导定期（至少每年一次）与本辖区内所管纳税人代表进行座谈，通报税收管理员工作情况，听取所管纳税人的意见和建议。
三、主管地方税务机关定期（至少每季度一次）召开纳税辅导会议，对所管纳税人进行纳税辅导。
四、其他有利于加强税源管理，优化纳税服务，密切征纳关系的方式。

11.税收管理员应如何加强户籍管理？
参考答案：
一、严格落实税务登记管理工作制度，加强登记环节的管理，全面掌握纳税人税务登记的各项登记事项，掌握户籍变动情况。 
二、有计划地对所管纳税人进行巡查，清理漏征漏管户。 
三、通过所掌握的户籍管理信息对纳税人进行实地核查，核实登记事项的真实性，及时掌握纳税人合并、分立、破产等信息，了解纳税人外出经营、注销、停业等情况，掌握纳税人户籍变化的其他情况。

第四章 税收征管制度与规程


一、单项选择题
（在每个小题的备选答案中，只有一个答案最符合题意，请将其代码填在该题的括号内。）
1.国务院（A）主管全国税收征收管理工作。
A.税务主管部门    B.审计主管部门
C.财政主管部门    D.财政、税务主管部门
解析：《中华人民共和国税收征收管理法》第五条规定：国务院税务主管部门主管全国税收征收管理工作。故A项正确。

2.征管法规定，企业自领取营业执照之日起( B )日内，向税务机关申报办理税务登记。
A.60    B.30    C.15    D.10
解析：《中华人民共和国税收征收管理法》第十五条规定：企业，企业在外地设立的分支机构和从事生产、经营的场所，个体工商户和从事生产、经营的事业单位(以下统称从事生产、经营的纳税人)自领取营业执照之日起三十日内，持有关证件，向税务机关申报办理税务登记。故B项正确。

3.征管法规定，税务机关应当自收到办理税务登记申报之日起（D）日内审核并发给税务登记证件。
A.5    B.10    C.15    D.30
解析：《中华人民共和国税收征收管理法》第十五条规定：税务机关应当自收到申报之日起三十日内审核并发给税务登记证件。故D项正确。

4.纳税人外出经营，自《外出经营活动税收管理证明》签发之日起（C）日内未办理报验登记的，所持证明作废，纳税人需要向税务机关重新申请开具。
A.10    B.15    C.30    D.60
解析：《国家税务总局关于进一步完善税务登记管理有关问题的公告》（2011年第21号）第三条的规定。故C项正确。

5.纳税人的税务登记内容发生变化时，应当依法向原税务登记机关申报办理（B）。
    A.注销税务登记    B.变更税务登记
C.开业税务登记    D.注册税务登记
解析：《中华人民共和国税收征收管理法实施细则》第十四条规定：纳税人税务登记内容发生变化的，应当自工商行政管理机关或者其他机关办理变更登记之日起30日内，持有关证件向原税务登记机关申报办理变更税务登记。
纳税人税务登记内容发生变化，不需要到工商行政管理机关或者其他机关办理变更登记的，应当自发生变化之日起30日内，持有关证件向原税务登记机关申报办理变更税务登记。故B项正确。

6.法律、行政法规规定负有（C）的单位和个人为纳税人。
A.代扣代缴税款义务    B.代收代缴税款义务
C.纳税义务            D.代征税款义务
解析：《中华人民共和国税收征收管理法》第四条规定：法律、行政法规规定负有纳税义务的单位和个人为纳税人。故C项正确。

7.法律、行政法规规定负有代扣代缴、代收代缴税款义务的单位和个人为（D）。
    A.纳税人                B.代扣代缴税款义务人
C.代收代缴税款义务人    D.扣缴义务人
解析：《中华人民共和国税收征收管理法》第四条规定：法律、行政法规规定负有代扣代缴、代收代缴税款义务的单位和个人为扣缴义务人。故D项正确。

8.从事生产、经营的纳税人应当按照国家有关规定，持税务登记证件，在银行或者其他金融机构开立基本存款账户和其他存款账户，并将其（D）账号向税务机关报告。
A.基本存款    B.一般存款
C.临时存款    D.全部
解析：《中华人民共和国税收征收管理法》第十七条规定：从事生产、经营的纳税人应当按照国家有关规定，持税务登记证件，在银行或者其他金融机构开立基本存款账户和其他存款账户，并将其全部账号向税务机关报告。故D项正确。

9.征管法规定，税务机关应当广泛宣传税收法律、行政法规，普及纳税知识，（A）地为纳税人提供纳税咨询服务。
A.无偿     B.有偿    C.部分有偿    D.全天候
解析：《中华人民共和国税收征收管理法》第七条规定：税务机关应当广泛宣传税收法律、行政法规，普及纳税知识，无偿地为纳税人提供纳税咨询服务。故A项正确。

10.纳税人因有特殊困难，不能按期缴纳税款的，经省、自治区、直辖市国家税务局、地方税务局批准，可以延期缴纳税款，但最长不得超过（B）。
A.6个月    B.3个月    C.12个月    D.1个月
解析：《中华人民共和国税收征收管理法》第三十一条规定：纳税人因有特殊困难，不能按期缴纳税款的，经省、自治区、直辖市国家税务局、地方税务局批准，可以延期缴纳税款，但是最长不得超过三个月。故B项正确。

11.（C）属税收保全措施。
    A.书面通知纳税人开户银行或者其他金融机构扣缴相当于税款的存款
    B.变卖纳税人的商品、货物或者其他财产抵缴税款
    C.书面通知纳税人开户银行或者其他金融机构冻结纳税人的金额相当于应纳税款的存款
D.拍卖纳税人的金额相当于应纳税款的商品、货物或者其他财产以抵缴税款
解析：《中华人民共和国税收征收管理法》第三十八条规定：如果纳税人不能提供纳税担保，经县以上税务局(分局)局长批准，税务机关可以采取下列税收保全措施：(一)书面通知纳税人开户银行或者其他金融机构冻结纳税人的金额相当于应纳税款的存款；(二)扣押、查封纳税人的价值相当于应纳税款的商品、货物或者其他财产。C正确。A、B、D属于强制执行措施。

12.从事生产、经营的纳税人、扣缴义务人未按照规定的期限缴纳或者解缴税款，纳税担保人未按照规定的期限缴纳所担保的税款，由税务机关责令限期缴纳，逾其仍未缴纳的，经县以上税务局（分局）局长批准，税务机关可以采取（A）措施。
A.强制执行    B.税收保全
C.刑事拘留    D.没收财产
解析：《中华人民共和国税收征收管理法》第四十条规定：从事生产、经营的纳税人、扣缴义务人未按照规定的期限缴纳或者解缴税款，纳税担保人未按照规定的期限缴纳所担保的税款，由税务机关责令限期缴纳，逾期仍未缴纳的，经县以上税务局(分局)局长批准，税务机关可以采取强制执行措施。故A项正确。

13.因税务机关的责任，致使纳税人、扣缴义务人未缴或者少缴税款的，税务机关（B）内可以要求纳税人、扣缴义务人补缴税款，不得加收滞纳金。
A.1年     B.3年     C.5年     D.10年 
解析：《中华人民共和国税收征收管理法》第五十二条规定：因税务机关的责任，致使纳税人、扣缴义务人未缴或者少缴税款的，税务机关在三年内可以要求纳税人、扣缴义务人补缴税款，但是不得加收滞纳金。故B项正确。

14.纳税人应当设置但未设置账簿的，税务机关有权（A）。
    A.核定其应纳税额    B.规定其财务核算方式
C.确定其会计制度    D.指定某会计师事务所为其建账
解析：《中华人民共和国税收征收管理法》第三十五条第二款规定：依照法律、行政法规的规定应当设置账簿但未设置的。故A项正确。

15.纳税人未按照规定期限缴纳税款的，扣缴义务人未按照规定期限解缴税款的，税务机关除责令限期缴纳外，从（A）之日起，按日加收滞纳税款万分之五的滞纳金。
A.滞纳税款    B.办理纳税申报
C.计提税款    D.缴纳税款
解析：《中华人民共和国税收征收管理法》第三十二条规定：纳税人未按照规定期限缴纳税款的，扣缴义务人未按照规定期限解缴税款的，税务机关除责令限期缴纳外，从滞纳税款之日起，按日加收滞纳税款万分之五的滞纳金。故A项正确。

16.扣缴义务人依照法律、行政法规的规定履行代扣、代收税款的义务，税务机关（A）扣缴义务人代扣、代收手续费。
A.按照规定付给      B.不必付给
C.视情况适当付给    D.可以付给
解析：《中华人民共和国税收征收管理法》第三十条规定，税务机关按照规定付给扣缴义务人代扣、代收手续费。故A项正确。

17.外国企业在中国境内设立的从事生产、经营的机构、场所与其关联企业之间的业务往来，应当按照（A）收取或者支付价款、费用。
A.独立企业之间的业务往来      B.内部机构之间的业务往来
C.上下级之间的业务往来        D.上级主管部门的规定
解析：《中华人民共和国税收征收管理法》第三十六条规定：企业或者外国企业在中国境内设立的从事生产、经营的机构、场所与其关联企业之间的业务往来，应当按照独立企业之间的业务往来收取或者支付价款、费用。故A项正确。

18.税务所进行（B），须报经县级以上税务机关批准。
A.缓缴税款    B.2000元以上罚款
C.延期申报    D.申报方式的确定
解析：《中华人民共和国税收征收管理法》第七十四条规定：本法规定的行政处罚，罚款额在二千元以下的，可以由税务所决定。故B项正确。
《中华人民共和国税收征收管理法》第三十一条规定：“纳税人因有特殊困难，不能按期缴纳税款的，经省、自治区、直辖市国家税务局、地方税务局批准，可以延期缴纳税款，但是最长不得超过三个月”。即缓缴税款需要经省、自治区、直辖市国家税务局、地方税务局批准。故A错误。
《中华人民共和国税收征收管理法》第二十七条规定：“纳税人、扣缴义务人不能按期办理纳税申报或者报送代扣代缴、代收代缴税款报告表的，经税务机关核准，可以延期申报”。即延期申报经税务机关核准。故C错误。
《中华人民共和国税收征收管理法》第二十六条规定：“纳税人、扣缴义务人可以直接到税务机关办理纳税申报或者报送代扣代缴、代收代缴税款报告表，也可以按照规定采取邮寄、数据电文或者其他方式办理上述申报、报送事项”。故D错误。

19.欠缴税款的纳税人（A），对国家税收造成损失的，税务机关可以行使代位权。
A.怠于行使到期债权
B.放弃到期债权
C.无偿转让财产
D.以明显不合理的低价转让财产而受让人知道该情形
解析：《中华人民共和国税收征收管理法》第五十条规定，欠缴税款的纳税人因怠于行使到期债权，对国家税收造成损害的，税务机关可以依照合同法第七十三条、第七十四条的规定行使代位权、撤销权。故A项正确。

20.纳税人、扣缴义务人不能按期办理纳税申报或者报送代扣代缴、代收代缴税款报告表的，经税务机关核准，可以（A）。
A.延期申报      B.免除申报
C.办理零申报    D.并入下期申报
解析：《中华人民共和国税收征收管理法》第二十七条规定：纳税人、扣缴义务人不能按期办理纳税申报或者报送代扣代缴、代收代缴税款报告表的，经税务机关核准，可以延期申报。故A项正确。

21.税务机关征收税款时，必须给纳税人开具（D）。
A.发票    B.收据    C.代收税款凭证    D.完税凭证
解析：《中华人民共和国税收征收管理法》第三十四条规定：税务机关征收税款时，必须给纳税人开具完税凭证。故D项正确。

22.因纳税人、扣缴义务人计算错误等失误，未缴或少缴税款的，税务机关在3年内可以追征税款、滞纳金；有特殊情况的，追征期可以延长到（A）年。
A.5    B.7    C.10    D.15
解析：《中华人民共和国税收征收管理法》第五十二条规定：因纳税人、扣缴义务人计算错误等失误，未缴或者少缴税款的，税务机关在三年内可以追征税款、滞纳金；有特殊情况的，追征期可以延长到五年。故A项正确。

23.税务机关查询从事生产、经营的纳税人、扣缴义务人在银行或者其他金融机构的存款账户，须经（C）批准。
A.开户银行负责人
B.设区的市、自治州以上税务局（分局）局长
C.县以上税务局（分局）局长
D.银行县、市支行或者市分行负责人
解析：《中华人民共和国税收征收管理法》第五十四条规定：(六)经县以上税务局(分局)局长批准，凭全国统一格式的检查存款账户许可证明，查询从事生产、经营的纳税人、扣缴义务人在银行或者其他金融机构的存款账户。故C项正确。

24.下列检查中，超越征管法所赋予税务机关权限的是（D）。
    A.到车站检查纳税人托运应纳税货物的有关单据
    B.到机场检查纳税人托运应纳税商品的有关单据
    C.到邮政企业检查纳税人邮寄应纳税货物的有关凭证
D.在公路上设置检查站检查纳税人所运输的应纳税商品、货物
解析：《中华人民共和国税收征收管理法》第五十四条第五款规定：到车站、码头、机场、邮政企业及其分支机构检查纳税人托运、邮寄应纳税商品、货物或者其他财产的有关单据、凭证和有关资料。即A、B、C属于征管法赋予税务机关的检查权限。
《中华人民共和国税收征收管理法》没有赋予税务机关上路检查纳税人所运输的应纳税商品、货物的权限。《国际税务总局关于要求纠正安溪县祥华乡上路征税做法的意见》（国税函〔2002〕814号）第二条规定：根据国家有关政策规定除公安、交通和林业部门外，其他任何部门、单位、组织和个人不得在公路上设置任何形式的检查站，也不得在公路上拦截车辆进行检查、罚款和收费。故选D项。

25.纳税人应将其全部银行账号向税务机关报告，对未按规定向税务机关报告的，税务机关（B）。
A.可以采取强制执行措施
B.责令限期改正，可以处2000元以下罚款
    C.责令限期改正，并处2000元以下罚款
D.责令限期改正，处2000元以上10000元以下罚款
解析：《中华人民共和国税收征收管理法》第六十条规定，未按照规定将其全部银行账号向税务机关报告的，由税务机关责令限期改正，可以处二千元以下的罚款；情节严重的，处二千元以上一万元以下的罚款。故B项正确。

26.某从事生产经营的纳税人未按照规定将财务、会计制度或者财务、会计处理办法和会计核算软件报送税务机关备查，税务机关应（D）。
    A.对其处2000元以下罚款
    B.责令限期改正，逾期不改正的，可以处2000元以下罚款
    C.责令限期改正，并处2000元以下罚款
D.责令限期改正，可以处2000元以下罚款
解析：《中华人民共和国税收征收管理法》第六十条规定，未按照规定将财务、会计制度或者财务、会计处理办法和会计核算软件报送税务机关备查的，由税务机关责令限期改正，可以处二千元以下的罚款；情节严重的，处二千元以上一万元以下的罚款。故D项正确。

27.纳税人有（C）的税务违法行为，经税务机关提请，由工商行政管理机关吊销其营业执照。
A.未在规定期限内申请办理税务登记
B.未按规定使用税务登记证
    C.不办理税务登记，经税务机关责令限期改正，逾期仍不改正
D.伪造税务登记证件
解析：《中华人民共和国税收征收管理法》第六十条规定，纳税人不办理税务登记的，由税务机关责令限期改正；逾期不改正的，经税务机关提请，由工商行政管理机关吊销其营业执照。故选C项。

28.对未按规定设置、保管账簿的纳税人，税务机关应（A）。
    A.责令限期改正，可以处2000元以下罚款
    B.责令限期改正，并处2000元以下罚款
    C.责令限期改正，处2000元以下罚款
D.责令限期改正，处2000元以上10000元以下的罚款
 解析：《中华人民共和国税收征收管理法》第六十条规定，未按照规定设置、保管账簿或者保管记账凭证和有关资料的，由税务机关责令限期改正，可以处二千元以下的罚款；情节严重的，处二千元以上一万元以下的罚款。故A项正确。

29.纳税人未按规定安装、使用税控装置的，税务机关（D）。
    A.责令限期改正，处2000元以上5000元以下罚款
    B.责令限期改正，逾期不改正的，处2000元以上罚款
    C.责令限期改正，处2000元以上罚款
D.责令限期改正，可以处2000元以下罚款
解析：《中华人民共和国税收征收管理法》第六十条规定，未按照规定安装、使用税控装置，或者损毁或者擅自改动税控装置的，由税务机关责令限期改正，可以处二千元以下的罚款；情节严重的，处二千元以上一万元以下的罚款。故D项正确。

30.纳税人未按规定期限办理纳税申报和报送纳税资料，情节严重的，税务机关可以处（C）的罚款。
    A.2000元以下                B.2000元以上5000元以下
C.2000元以上10000元以下    D.10000元以上
解析：《中华人民共和国税收征收管理法》第六十二条规定：纳税人未按照规定的期限办理纳税申报和报送纳税资料的，或者扣缴义务人未按照规定的期限向税务机关报送代扣代缴、代收代缴税款报告表和有关资料的，由税务机关责令限期改正，可以处二千元以下的罚款；情节严重的，可以处二千元以上一万元以下的罚款。故C项正确。

31.对罚款额在2000元以下的税务行政处罚，可以由（A）作出决定。
A.税务所          B.税款代征单位
C.稽查局检查科    D.稽查局审理科
解析：《中华人民共和国税收征收管理法》第七十四条规定：本法规定的行政处罚，罚款额在二千元以下的，可以由税务所决定。故A项正确。

32.某单位在进行纳税申报时，编造了虚假的计税依据，对此，税务机关（D）。
    A.应责令限期改正，不得实施行政处罚
    B.责令限期改正，并处2000元以下罚款
    C.责令限期改正，并处10000元以下罚款
D.责令限期改正，并处50000元以下罚款
解析：《中华人民共和国税收征收管理法》第六十四条规定：纳税人、扣缴义务人编造虚假计税依据的，由税务机关责令限期改正，并处五万元以下的罚款。故D项正确。

33.2012年4月份是全国第（C）个税收宣传月。
A.10    B.15    C.21    D.25
解析：1992年确定每年的4月为“全国税收宣传月”，至2012年已经是第21个。

34.扣缴义务人不按规定扣缴税款，造成税款流失的，税务机关应（B）。
    A.向扣缴义务人追缴应扣未扣税款
    B.向纳税人追缴税款，对扣缴义务人处应扣未扣税款50%以上3倍以下的罚款
    C.向扣缴义务人追缴税款，并处少缴税款1倍以上5倍以下的罚款
D.向纳税人追缴税款，对扣缴义务人处款扣税款50%以上5倍以下的罚款
解析：《中华人民共和国税收征收管理法》第六十九条规定：扣缴义务人应扣未扣、应收而不收税款的，由税务机关向纳税人追缴税款，对扣缴义务人处应扣未扣、应收未收税款百分之五十以上三倍以下的罚款。故B项正确。

35.对扣缴义务人拒绝或阻挠税务机关对其实施检查，税务机关应（A）。
A.责令改正，可以按规定实施行政处罚
B.移送公安机关按治安管理条例处理
C.采取税收强制执行措施
D.按抗税的相关规定处理
解析：《中华人民共和国税收征收管理法》第七十条规定：纳税人、扣缴义务人逃避、拒绝或者以其他方式阻挠税务机关检查的，由税务机关责令改正，可以处一万元以下的罚款；情节严重的，处一万元以上五万元以下的罚款。故A项正确。

36.纳税人的开户银行或者其它金融机构拒绝执行税务机关作出的扣缴税款决定，造成税款流失的，税务机关对其处（D）的罚款。
A.10000元以下
B.10000元以上50000元以下
C.50000元以上100，000万元以下
D.100000元以上500000万元以下
解析：《中华人民共和国税收征收管理法》第七十三条规定：纳税人、扣缴义务人的开户银行或者其他金融机构拒绝接受税务机关依法检查纳税人、扣缴义务人存款账户，或者拒绝执行税务机关作出的冻结存款或者扣缴税款的决定，或者在接到税务机关的书面通知后帮助纳税人、扣缴义务人转移存款，造成税款流失的，由税务机关处十万元以上五十万元以下的罚款，对直接负责的主管人员和其他直接责任人员处一千元以上一万元以下的罚款。故D项正确。

37.征管法规定，对违反税收法律、行政法规的行为，在（D）内未被发现的，不再给予行政处罚。
A.1年    B.2年    C.3年    D.5年
解析：《中华人民共和国税收征收管理法》第八十六条规定：违反税收法律、行政法规应当给予行政处罚的行为，在五年内未被发现的，不再给予行政处罚。故D项正确。

38.纳税人、扣缴义务人、纳税担保人同税务机关在（A）上发生争议时，必须先依法申请行政复议，对复议决定不服的，才可依法向人民法院起诉。
A.纳税            B.税务行政处罚
C.税收保全措施    D.税收强制执行措施
解析：《中华人民共和国税收征收管理法》第八十八条规定：纳税人、扣缴义务人、纳税担保人同税务机关在纳税上发生争议时，必须先依照税务机关的纳税决定缴纳或者解缴税款及滞纳金或者提供相应的担保，然后可以依法申请行政复议；对行政复议决定不服的，可以依法向人民法院起诉。故A项正确。

39.当事人对税务机关的处罚决定逾期不申请复议也不向人民法院起诉，又不履行的，作出处罚决定的税务机关（B）。
    A.只能申请人民法院强制执行
    B.可依法采取强制执行措施，或者申请人民法院强制执行
C.可依法采取税收保全措施
D.应移送公安机关处理
解析：《中华人民共和国税收征收管理法》第八十八条规定，当事人对税务机关的处罚决定逾期不申请行政复议也不向人民法院起诉、又不履行的，作出处罚决定的税务机关可以采取本法第四十条规定的强制执行措施，或者申请人民法院强制执行。故B项正确。

40.《中华人民共和国税收征收管理法》自（B）起施行。
    A.2001年1月1日    B.2001年5月1日
C.2001年7月1日    D.2001年10月1日
解析：《中华人民共和国税收征收管理法》第九十四条规定：本法自2001年5月1日起施行。故B项正确。

41.税务人员进行税务检查时，必须出示（B），否则纳税人、扣缴义务人及其他当事人有权柜绝接受检查。
    A.工作证件      B.税务检查证和税务检查通知书
C.单位介绍信    D.能证明税务人员身份的有效证件
解析：《中华人民共和国税收征收管理法》第五十九条：税务机关派出的人员进行税务检查时，应当出示税务检查证和税务检查通知书，并有责任为被检查人保守秘密；未出示税务检查证和税务检查通知书的，被检查人有权拒绝检查。故B项正确。

42.依法不需要办理税务登记的单位和个人，临时取得收入，需要开具发票的，主管税务机关可以为其（C）。
A.开具清单    B.出具证明    C.代开发票     D.开具收据
解析：《国家税务总局关于加强和规范税务机关代开普通发票工作的通知》(国税函[2004]1024号)第二条第三点第四项规定：依法不需要办理税务登记的单位和个人，临时取得收入，需要开具发票的，主管税务机关可以为其代开发票。故C项正确。

43.下列行为中属于抗税行为的是（A）。
    A.采取威胁税务人员的手段不缴纳税款
    B.采取经通知申报而拒不申报手段不缴纳税款
    C.采取拒不提供纳税资料的手段不缴纳税款
D.采取阻挠税务机关检查的手段不缴纳税款
解析：《中华人民共和国税收征收管理法》第六十七条规定：以暴力、威胁方法拒不缴纳税款的，是抗税。故A项正确。

44.征管法规定，税务机关不能对（B）实施检查。
    A.纳税人的生产车间    B.纳税人的私人住宅
C.纳税人的经营场所    D.纳税人的货物存放地
解析：《中华人民共和国税收征收管理法》第五十四条规定，税务机关有权到纳税人的生产、经营场所和货物存放地检查纳税人应纳税的商品、货物或者其他财产，检查扣缴义务人与代扣代缴、代收代缴税款有关的经营情况进行下列税务检查。故选B项。

45.税务机关发现纳税人多缴税款的，应当自发现之日起（B）日内办理退还手续。
A.5    B.10    C.15    D.30
解析：《国家税务总局关于严格执行税款退库办理制度的通知》（国税函〔2011〕19号）第三条的规定：对于符合条件的应退税款，税务机关应按照税收法律法规规定，及时为纳税人办理退税。税务机关发现纳税人多缴税款的，应当自发现之日起10日内办理退还手续。故B项正确。

46.纳税人发现多缴税款，要求退还的，税务机关应当自接到纳税人退还申请之日起（D）日内查实并办理退还手续。
A.5    B.10    C.15    D.30
解析：《国家税务总局关于严格执行税款退库办理制度的通知》（国税函〔2011〕19号）第三条的规定：纳税人发现多缴税款，要求退还的，税务机关应当自接到纳税人退还申请之日起30日内查实并办理退还手续。故D项正确。

47.税务机关应当对纳税人（D）的情况定期予以公告。
A.生产经营    B.财务状况
C.应交税金    D.欠缴税款
解析：《中华人民共和国税收征收管理法》第四十五条规定：税务机关应当对纳税人欠缴税款的情况定期予以公告。故D项正确。

48.从事生产、经营的纳税人、扣缴义务人有税收违法行为，拒不接受税务机关处理的，税务机关可以收缴其（C）。
A.税务登记证    B.营业执照    C.发票    D.办税员证
解析：《中华人民共和国税收征收管理法》第七十二条规定：从事生产、经营的纳税人、扣缴义务人有本法规定的税收违法行为，拒不接受税务机关处理的，税务机关可以收缴其发票或者停止向其发售发票。故C项正确。

49.纳税人可以委托（A）代为办理税务事宜。
A.税务代理人    B.扣缴义务人
C.税收代征人    D.其他纳税人
解析：《中华人民共和国税收征收管理法》第八十九条规定：纳税人、扣缴义务人可以委托税务代理人代为办理税务事宜。

50.对逃避缴纳税款、抗税、骗税的，税务机关的税款追征期是（D）。
A.3年    B.5年    D.10年    D.无限期
解析：《中华人民共和国税收征收管理法》第五十二条规定，对偷税、抗税、骗税的，税务机关追征其未缴或者少缴的税款、滞纳金或者所骗取的税款，不受前款规定期限的限制。故D项正确。

51.关于账簿、会计凭证和报表，下列说法正确的是（C）。
    A.账簿、会计凭证和报表，应当使用中文，外商资企业和外国企业可以使用外国文字记账
    B.账簿、会计凭证、报表、完税凭证、发票、出口凭证以及其他有关涉税资料的制作应该及时、准确、全面
    C.账簿、会计凭证、报表及其他有关涉税资料应该保存10年，法律、行政法规另有规定的除外
D.扣缴义务人按照被代扣、代收的税款的单位和个人，设置代扣代缴、代收代缴税款明细账
解析：《中华人民共和国税收征收管理法实施细则》第二十七条规定：账簿、会计凭证和报表，应当使用中文。民族自治地方可以同时使用当地通用的一种民族文字。外商投资企业和外国企业可以同时使用一种外国文字。
故A项错误。外商投资企业和外国企业可以同时使用一种外国文字。
第二十九条规定：账簿、记账凭证、报表、完税凭证、发票、出口凭证以及其他有关涉税资料应当合法、真实、完整。
账簿、记账凭证、报表、完税凭证、发票、出口凭证以及其他有关涉税资料应当保存10年；但是，法律、行政法规另有规定的除外。
故B项错误，C项正确。
第二十五条规定，扣缴义务人应当按照所代扣、代收的税种，分别设置代扣代缴、代收代缴税款账簿。故D项错误。

52.关于纳税申报，下列说法正确的是（C）。
    A.纳税人应当建立健全自行申报纳税制度
    B.纳税人、扣缴义务人可以自行决定采取邮寄、数据电文方式办理纳税申报或者报送代扣代缴、代收代缴税款报告表
    C.数据电文方式申报是指采用税务机关确定的电话语音、电子数据交换和网络传输等电子方式进行申报
D.纳税人采取邮寄方式办理纳税申报的，以寄出地的邮戳为申报凭据
解析：《中华人民共和国税收征收管理法实施细则》第三十条规定：税务机关应当建立、健全纳税人自行申报纳税制度。经税务机关批准，纳税人、扣缴义务人可以采取邮寄、数据电文方式办理纳税申报或者报送代扣代缴、代收代缴税款报告表。
数据电文方式，是指税务机关确定的电话语音、电子数据交换和网络传输等电子方式。
故C项正确，A项、B项错误。
第三十一条规定：纳税人采取邮寄方式办理纳税申报的，应当使用统一的纳税申报专用信封，并以邮政部门收据作为申报凭据。邮寄申报以寄出的邮戳日期为实际申报日期。故D项错误。

53.纳税人未按照规定办理税务登记证件换证手续的，（A）。
A.情节严重的，处2000元以上1万元以下的罚款
B.情节严重的，处2000元以上5000元以下的罚款
C.由税务机关责令限期改正，不改正的可以处2000元以下罚款
D.由税务机关注销税务登记
解析：《中华人民共和国税收征收管理法实施细则》第九十条规定：纳税人未按照规定办理税务登记证件验证或者换证手续的，由税务机关责令限期改正，可以处2000元以下的罚款；情节严重的，处2000元以上1万元以下的罚款。故A项正确。

54.关于税款入库，下列说法正确的是（C）。
    A.税务机关应当将各种税收的税款、滞纳金、罚款，按照国家规定的预算科目缴入国库
    B.税务机关可以设置税款过渡账户，先将税款缴入过渡账户，然后从过渡账户转入国库
C.税务机关应当根据方便、快捷、安全的原则，积极推广使用支票、银行卡、电子结算方式缴纳税款
D.纳税人超过应纳税额缴纳的税款，涉及从国库中退库的，依照省级税务机关的规定退还
解析：《中华人民共和国税收征收管理法实施细则》第三十九条规定：税务机关应当将各种税收的税款、滞纳金、罚款，按照国家规定的预算科目和预算级次及时缴入国库，税务机关不得占压、挪用、截留，不得缴入国库以外或者国家规定的税款账户以外的任何账户。
故A项的“按照国家规定的预算科目缴入国库”不准确，应该按照国家规定的预算科目和预算级次及时缴入国库。
B项错误，不得缴入国库以外或者国家规定的税款账户以外的任何账户。
《中华人民共和国税收征收管理法实施细则》第四十条规定：税务机关应当根据方便、快捷、安全的原则，积极推广使用支票、银行卡、电子结算方式缴纳税款。故C项正确。
《中华人民共和国税收征收管理法》第五十一条规定，纳税人超过应纳税额缴纳的税款，涉及从国库中退库的，依照法律、行政法规有关国库管理的规定退还。故D项错误。

55.关于完税凭证，下列说法正确的是（A）。
    A.完税凭证，是指各种完税证、缴款书、印花税票、扣（收）税凭证以及其他完税证明
    B.税务机关收到税款后，纳税人要求开具完税凭证的，税务机关可以向纳税人开具完税凭证
    C.未经税务、财政机关指定，任何单位、个人不得印制完税凭证。完税凭证不得转借、倒卖、变造或者伪造
D.完税凭证的式样及管理办法由省级税务机关规定
解析：《中华人民共和国税收征收管理法实施细则》第四十五条规定，征管法第三十四条所称完税凭证，是指各种完税证、缴款书、印花税票、扣（收）税凭证以及其他完税证明。
未经税务机关指定，任何单位、个人不得印制完税凭证。完税凭证不得转借、倒卖、变造或者伪造。
完税凭证的式样及管理办法由国家税务总局制定。
故：A项正确。
C项的“未经税务、财政机关指定”错误，未经税务机关指定。
D项的“由省级税务机关规定”错误，由国家税务总局制定。
《中华人民共和国税收征收管理法》第三十四条规定：税务机关征收税款时，必须给纳税人开具完税凭证。故B项错误。

56.关于核定应纳税额，下列说法正确的是（B）。
    A.税务机关核定应纳税额时只能依法选定一种核定方法，并明确告之纳税人
    B.税务机关采用一种方法不足以正确核定应纳税额时，可以同时采用两种以上的方法核定
    C.纳税人对税务机关核定的应纳税额有异议的，税务机关应当提供相关证据，证明定额的合理
D.纳税人可以自行调整应纳税额
解析：《中华人民共和国税收征收管理法实施细则》第四十七条规定：纳税人有税收《中华人民共和国税收征收管理法》第三十五条或者第三十七条所列情形之一的，税务机关有权采用下列任何一种方法核定其应纳税额：（一）参照当地同类行业或者类似行业中经营规模和收入水平相近的纳税人的税负水平核定；（二）按照营业收入或者成本加合理的费用和利润的方法核定；（三）按照耗用的原材料、燃料、动力等推算或者测算核定；（四）按照其他合理方法核定。
采用前款所列一种方法不足以正确核定应纳税额时，可以同时采用两种以上的方法核定。
纳税人对税务机关采取本条规定的方法核定的应纳税额有异议的，应当提供相关证据，经税务机关认定后，调整应纳税额。
故：A项错误，B项正确。
C项的“税务机关应当提供相关证据，证明定额的合理”错误。纳税人应当提供相关证据，经税务机关认定后，调整应纳税额。
D项的“纳税人可以调整应纳税额”错误。应纳税额由税务机关调整。

57.税务机关滥用职权或者违法采取税收保全措施和强制执行措施，应赔偿纳税损失的情况是指（D）。
    A.纳税人自己不慎造成的损失
    B.因税务机关的责任，使纳税人、扣缴义务人或者纳税担保人的利益遭受的损失
    C.因自然灾害或其他不可抗力造成的损失
D.因税务机关的责任，使纳税人、扣缴义务人或者纳税担保人的合法利益遭受的直接损失
解析：《中华人民共和国税收征收管理法》第三十九条规定：纳税人在限期内已缴纳税款，税务机关未立即解除税收保全措施，使纳税人的合法利益遭受损失的，税务机关应当承担赔偿责任。
第四十三条规定：税务机关滥用职权违法采取税收保全措施、强制执行措施，或者采取税收保全措施、强制执行措施不当，使纳税人、扣缴义务人或者纳税担保人的合法权益遭受损失的，应当依法承担赔偿责任。
《中华人民共和国税收征收管理法实施细则》第七十条规定：税收《中华人民共和国税收征收管理法》第三十九条、第四十三条所称损失，是指因税务机关的责任，使纳税人、扣缴义务人或者纳税担保人的合法利益遭受的直接损失。故D项正确。

58.关于税务检查，下列说法正确的是（C）。
    A.税务机关应当建立科学的检查制度，统筹安排检查工作，严格控制对纳税人、扣缴义务的检查次数，不得重复检查
    B.税务机关应当制定合理的税务稽查工作规程，负责选案、检查、审理、执行的人员的职责应当明确，并完全分离
    C.国家税务总局应当明确划分税务局和稽查局的职责，避免职责交叉
D.税务检查工作的具体办法由省以上税务局的稽查局制定
解析：《中华人民共和国税收征收管理法实施细则》第八十五条规定：税务机关应当建立科学的检查制度，统筹安排检查工作，严格控制对纳税人、扣缴义务人的检查次数。
税务机关应当制定合理的税务稽查工作规程，负责选案、检查、审理、执行的人员的职责应当明确，并相互分离、相互制约，规范选案程序和检查行为。
税务检查工作的具体办法，由国家税务总局制定。
故：A项的“不得重复检查”错误。
B项的“并完全分离”错误，应该是“并相互分离、相互制约”。
D项“由省以上税务局的稽查局制定”错误，由国家税务总局制定。
《中华人民共和国税收征收管理法实施细则》第九条规定：国家税务总局应当明确划分税务局和稽查局的职责，避免职责交叉。故C项正确。

59.关于调账检查，下列说法正确的是（D）。
    A.必要时，经市以上税务局批准，税务机关可以将纳税人、扣缴义务人以前会计年度的账簿、记账凭证、报表和其他有关资料调回税务机关检查
    B.调账检查时税务机关必须向纳税人、扣缴义务人开付收据，并在3个月内完整退还
    C.有特殊情况的，县以上税务局局长批准，税务机关可以将纳税人、扣缴义务人当年的账簿、记账凭证、报表和其他有关资料调回税务机关检查
D.调取当年账簿进行检查的，税务机关必须在30日内退还所调取的账簿资料
解析：《中华人民共和国税收征收管理法实施细则》第八十六条规定：税务机关行使《中华人民共和国税收征收管理法》第五十四条第（一）项职权时，可以在纳税人、扣缴义务人的业务场所进行；必要时，经县以上税务局（分局）局长批准，可以将纳税人、扣缴义务人以前会计年度的账簿、记账凭证、报表和其他有关资料调回税务机关检查，但是税务机关必须向纳税人、扣缴义务人开付清单，并在3个月内完整退还；有特殊情况的，经设区的市、自治州以上税务局局长批准，税务机关可以将纳税人、扣缴义务人当年的账簿、记账凭证、报表和其他有关资料调回检查，但是税务机关必须在30日内退还。故D项正确。
A项，“经市以上税务局批准”错误，应该是经县以上税务局（分局）局长批准。
B项，“开付收据”错误，应该是开付清单。
C项，“县以上税务局局长批准”错误，应该是设区的市、自治州以上税务局局长批准。

60.非法印制、转借、倒卖、变造或者伪造完税凭证的，（C）。
    A.由税务机关责令改正，处5000元以上1万元以下罚款
    B.由税务机关责令改正，处2000元以上1万元以下的罚款；情节严重的，处1万元以上2万元以下罚款
    C.由税务机关责令改正，处2000元以上1万元以下的罚款；情节严重的，处1万元以上5万元以下罚款
D.由税务机关责令改正，处2000元以上1万元以下的罚款；情节严重的，按治安管理处罚条例处罚
解析：《中华人民共和国税收征收管理法实施细则》第九十一条规定：非法印制、转借、倒卖、变造或者伪造完税凭证的，由税务机关责令改正，处2000元以上1万元以下的罚款；情节严重的，处1万元以上5万元以下的罚款；构成犯罪的，依法追究刑事责任。故C项正确。


二、多项选择题
（在每个小题的备选答案中，至少有两个或两个以上个答案最符合题意，请将其代码填在该题的括号内。）
1.纳税人、扣缴义务人必须依照法律、行政法规的规定（ABC）税款。
A.缴纳    B.代扣代缴    C.代收代缴    D.征收
解析：《中华人民共和国税收征收管理法》第四条规定：纳税人、扣缴义务人必须依照法律、行政法规的规定缴纳税款、代扣代缴、代收代缴税款。故A项、B项、C项正确。

2.税务人员在（BD）时，与纳税人、扣缴义务人或者税收违法案件有利害关系的，应当回避。
A.纳税咨询    B.征收税款
C.发售发票    D.查处税收违法案件
解析：《中华人民共和国税收征收管理法》第十二条规定：税务人员征收税款和查处税收违法案件，与纳税人、扣缴义务人或者税收违法案件有利害关系的，应当回避。故B项、D项正确。

3.申请代开发票的单位和个人应当凭有关证明材料，向主管税务机关申请代开普通发票。有关证明材料，是指（AD）。
A.申请代开发票人的合法身份证件
B.资产证明材料
C.有关经营状况的证明材料
D.付款方（或接受劳务服务方）对所购物品品名（或劳务服务项目）、单价、金额等出具的书面确认证明
解析：《国家税务总局关于加强和规范税务机关代开普通发票工作的通知》(国税函[2004]1024号)第二条第五款规定：本条所称有关证明材料，是指：1.申请代开发票人的合法身份证件；2.付款方（或接受劳务服务方）对所购物品品名（或劳务服务项目）、单价、金额等出具的书面确认证明。故A项、D项正确。

4.征管法规定，纳税人、扣缴义务人有权向税务机关了解（AB）。
A.国家税收法律、行政法规的规定
B.与纳税程序有关的情况
C.税收收入总量和进度
D.其他纳税人、扣缴义务人的生产经营情况
解析：《中华人民共和国税收征收管理法》第八条规定：纳税人、扣缴义务人有权向税务机关了解国家税收法律、行政法规的规定以及与纳税程序有关的情况。故A项、B项正确。

5.征管法规定，工商行政管理机关应当将（AB）的情况，定期向税务机关通报。
A.办理登记注册    B.核发营业执照
C.市场检查        D.工商管理费收缴
解析：《中华人民共和国税收征收管理法》第十五条规定：工商行政管理机关应当将办理登记注册、核发营业执照的情况，定期向税务机关通报。故A项、B项正确。

6.（ABCD）应当自领取营业执照之日起30日内向所在地税务机关申请办理税务登记。
A.企业
B.个体工商户
C.从事生产、经营的事业单位
D.企业在外地设立的分支机构
解析：《中华人民共和国税收征收管理法》第十五条规定：企业，企业在外地设立的分支机构和从事生产、经营的场所，个体工商户和从事生产、经营的事业单位(以下统称从事生产、经营的纳税人)自领取营业执照之日起三十日内，持有关证件，向税务机关申报办理税务登记。故A项、B项、C项、D项正确。

7.从事生产、经营的纳税人、扣缴义务人必须按照国务院财政、税务主管部门规定的保管期限保管（ABCD）。
A.账簿    B.记账凭证    C.完税凭证    D.发票存根
解析：《中华人民共和国税收征收管理法》第二十四条规定：从事生产、经营的纳税人、扣缴义务人必须按照国务院财政、税务主管部门规定的保管期限保管账簿、记账凭证、完税凭证及其他有关资料。故A项、B项、C项、D项正确。

8.账簿、记账凭证、完税凭证及其他有关资料不得（ACD）。
A.伪造    B.复印    C.变造    D.擅自损毁
解析：《中华人民共和国税收征收管理法》第二十四条规定：账簿、记账凭证、完税凭证及其他有关资料不得伪造、变造或者擅自损毁。故A项、C项、D项正确。

9.从事生产、经营的纳税人的（ABC）应当报送税务机关备案。
A.财务、会计制度    B.财务、会计处理办法
C.会计核算软件      D.账簿
解析：《中华人民共和国税收征收管理法》第二十条规定：从事生产、经营的纳税人的财务、会计制度或者财务、会计处理办法和会计核算软件，应当报送税务机关备案。故A项、B项、C项正确。

10.征管法中所称的税务机关是指（ABCD）。
A.各级税务局
B.税务分局
C.税务所
D.按照国务院规定设立的并向社会公告的税务机构
解析：《中华人民共和国税收征收管理法》第十四条规定：本法所称税务机关是指各级税务局、税务分局、税务所和按照国务院规定设立的并向社会公告的税务机构。故A项、B项、C项、D项正确。

11.纳税人应当按照规定安装、使用税控装置，不得（BC）税控装置。
A.自选    B.损毁    C.擅自改动    D.转让
解析：《中华人民共和国税收征收管理法》第二十三条：国家根据税收征收管理的需要，积极推广使用税控装置。纳税人应当按照规定安装、使用税控装置，不得损毁或者擅自改动税控装置。故B项、C项正确。

12.税务机关是发票的主管机关，负责发票（ABCD）、取得、保管的管理和监督。
A.印制    B.领购    C.缴销    D.开具
解析：《中华人民共和国税收征收管理法》第二十一条规定：税务机关是发票的主管机关，负责发票印制、领购、开具、取得、保管、缴销的管理和监督。故A项、B项、C项、D项正确。

13.单位、个人在（ABCD）时，应当按照规定开具、使用、取得发票。
A.购销商品        B.提供经营服务
C.接受经营服务    D.从事其他经营活动
解析：《中华人民共和国税收征收管理法》第二十一条规定：单位、个人在购销商品、提供或者接受经营服务以及从事其他经营活动中，应当按照规定开具、使用、取得发票。故A项、B项、C项、D项正确。

14.下列（ABCD）情形，税务机关有权核定其应纳税额。
A.擅自销毁账簿或者拒不提供纳税资料的
B.虽设置账簿，但账目混乱或者成本资料、收入凭证、费用凭证残缺不全，难以查账的
C.发生纳税义务，未按照规定的期限办理纳税申报，经税务机关责令限期申报，逾期仍不申报的
D.纳税人申报的计税依据明显偏低，又无正当理由的
解析：《中华人民共和国税收征收管理法》第三十五条规定：纳税人有下列情形之一的，税务机关有权核定其应纳税额：
(一)依照法律、行政法规的规定可以不设置账簿的；
(二)依照法律、行政法规的规定应当设置账簿但未设置的；
(三)擅自销毁账簿或者拒不提供纳税资料的；
(四)虽设置账簿，但账目混乱或者成本资料、收入凭证、费用凭证残缺不全，难以查账的；
(五)发生纳税义务，未按照规定的期限办理纳税申报，经税务机关责令限期申报，逾期仍不申报的；
(六)纳税人申报的计税依据明显偏低，又无正当理由的。
故A项、B项、C项、D项正确。

15.经核准延期申报的纳税人，应当在纳税期内预缴税款，并在核准的延期内办理税款结算。预缴税款的数额可以是（CD）。
A.上期应当缴纳的税额    B.本期申报的税额
C.上期实际缴纳的税额    D.税务机关核定的税额
解析：《中华人民共和国税收征收管理法》第二十七条：经核准延期办理前款规定的申报、报送事项的，应当在纳税期内按照上期实际缴纳的税额或者税务机关核定的税额预缴税款，并在核准的延期内办理税款结算。故C项、D项正确。

16.税务机关对从事生产、经营的纳税人、扣缴义务人、纳税担保人发生下列情形（ABC），经责令限期缴纳，逾期仍未缴纳的，可采取强制执行措施。
A.未按照规定的期限缴纳税款
B.未按照规定的期限解缴税款
C.未按照规定的期限缴纳所担保的税款
D.未按照规定的期限缴纳罚款的纳税人
解析：《中华人民共和国税收征收管理法》第四十条规定 ：从事生产、经营的纳税人、扣缴义务人未按照规定的期限缴纳或者解缴税款，纳税担保人未按照规定的期限缴纳所担保的税款，由税务机关责令限期缴纳，逾期仍未缴纳的，经县以上税务局(分局)局长批准，税务机关可以采取强制执行措施。故A项、B项、C项正确。

17.纳税人、扣缴义务人有下列（ABC）情形，须向税务机关报告。
A.扣缴义务人依法履行代扣、代收税款义务时，纳税人拒绝的
B.纳税人有合并、分立情形的
C.欠缴税款数额较大的纳税人在处分其不动产或者大额资产之前的
D.纳税人放弃到期债权的
解析：《中华人民共和国税收征收管理法》第三十条：扣缴义务人依法履行代扣、代收税款义务时，纳税人不得拒绝。纳税人拒绝的，扣缴义务人应当及时报告税务机关处理。故A项正确。
第四十八条规定：纳税人有合并、分立情形的，应当向税务机关报告，并依法缴清税款。故B项正确。
第四十九条规定：欠缴税款数额较大的纳税人在处理其不动产或者大额资产之前，应当向税务机关报告。故C项正确。
第五十条规定：欠缴税款的纳税人因怠于行使到期债权，或者放弃到期债权，或者无偿转让财产，或者以明显不合理的低价转让财产而受让人知道该情形，对国家税收造成损害的，税务机关可以依照合同法第七十三条、第七十四条的规定行使代位权、撤销权。故D项错误。

18.某分局按规定程序报经县税务局局长批准，对某电脑公司欠税实施税收强制执行，可以采取的措施有（AC）。
A.书面通知其开户银行从其存款中扣缴税款
B.吊销工商营业执照、税务登记证、缴回发票
C.依法拍卖其价值相当于税款的物品，以拍卖收入抵缴税款
D.要求其提供税收担保
解析：《中华人民共和国税收征收管理法》第四十条规定：税务机关可以采取下列强制执行措施：(一)书面通知其开户银行或者其他金融机构从其存款中扣缴税款；(二)扣押、查封、依法拍卖或者变卖其价值相当于应纳税款的商品、货物或者其他财产，以拍卖或者变卖所得抵缴税款。故A项、C项正确。

19.下列对税务机关采取税收强制执行措施的有关叙述正确的有（ABC）。
A.税收强制执行措施适用于纳税担保人
B.税收强制执行措施的执行对象包括税款、滞纳金、罚款
C.个人及其所扶养家属维持生活必需的住房和用品，不在税收强制执行措施的范围之内
D.税收强制执行措施必须发生在责令期满之前
解析：《中华人民共和国税收征收管理法》第四十条规定：从事生产、经营的纳税人、扣缴义务人未按照规定的期限缴纳或者解缴税款，纳税担保人未按照规定的期限缴纳所担保的税款，由税务机关责令限期缴纳，逾期仍未缴纳的，经县以上税务局(分局)局长批准，税务机关可以采取强制执行措施。故A项正确。D项错误。
税务机关采取强制执行措施时，对纳税人、扣缴义务人、纳税担保人未缴纳的滞纳金同时强制执行。故B项正确。
个人及其所扶养家属维持生活必需的住房和用品，不在强制执行措施的范围之内。故C项正确。

20.纳税人合并、分立时未缴清的税款，（BD）。
A.合并后的纳税人不承担清缴欠税的义务
B.应当由合并后的纳税人继续履行未履行的纳税义务
C.分立后的纳税人均不承担清缴欠税的义务
D.分立后的纳税人对未履行的纳税义务应当承担连带责任
解析：《中华人民共和国税收征收管理法》第四十八条规定：纳税人有合并、分立情形的，应当向税务机关报告，并依法缴清税款。纳税人合并时未缴清税款的，应当由合并后的纳税人继续履行未履行的纳税义务；纳税人分立时未缴清税款的，分立后的纳税人对未履行的纳税义务应当承担连带责任。故B项、D项正确。

21.纳税人延期办理纳税申报应具备（ABD）条件。
A.不能按期办理纳税申报
B.经税务机关核准
C.经县以上税务局（分局）批准
D.在规定的纳税期内预缴税款
解析：《中华人民共和国税收征收管理法》第二十七条规定：纳税人、扣缴义务人不能按期办理纳税申报或者报送代扣代缴、代收代缴税款报告表的，经税务机关核准，可以延期申报。
经核准延期办理前款规定的申报、报送事项的，应当在纳税期内按照上期实际缴纳的税额或者税务机关核定的税额预缴税款，并在核准的延期内办理税款结算。故A项、B项、D项正确。

22.纳税人有下列（BC）情况之一的，税务机关不得加收滞纳金。
A.纳税人因有特殊困难，不能按期缴纳税款的
B.经批准延期缴纳税款的期限内
C.因税务机关的责任，致使纳税人未缴或者少缴税款的
D.因纳税人计算错误等失误，未缴或者少缴税款的
解析：《中华人民共和国税收征收管理法》第三十一条规定：纳税人因有特殊困难，不能按期缴纳税款的，经省、自治区、直辖市国家税务局、地方税务局批准，可以延期缴纳税款，但是最长不得超过三个月。《中华人民共和国税收征收管理法实施细则》第四十二条：税务机关应当自收到申请延期缴纳税款报告之日起20日内作出批准或者不予批准的决定；不予批准的，从缴纳税款期限届满之日起加收滞纳金。故A项错误，B项正确。
《中华人民共和国税收征收管理法》第五十二条规定：因税务机关的责任，致使纳税人、扣缴义务人未缴或者少缴税款的，税务机关在三年内可以要求纳税人、扣缴义务人补缴税款，但是不得加收滞纳金。故C项正确。
因纳税人、扣缴义务人计算错误等失误，未缴或者少缴税款的，税务机关在三年内可以追征税款、滞纳金；有特殊情况的，追征期可以延长到五年。故D项错误。

23.征管法赋予税务机关的（BCD）权力，不得由法定的税务机关以外的单位和个人行使。
A.征收税款        B.税收保全措施
C.强制执行措施    D.税务行政处罚
解析：《中华人民共和国税收征收管理法》第四十一条规定：本法第三十七条、第三十八条、第四十条规定的采取税收保全措施、强制执行措施的权力，不得由法定的税务机关以外的单位和个人行使。故B项、C项正确。
税务行政处罚只能由税务机关作出。故D项正确。
根据《中华人民共和国税收征收管理法》第二十九、三十条规定，经税务机关依照法律、行政法规委托的单位和人员也可以征收税款。故A项错误。
 
24.某公司2010年6月应纳税款10万元，应于7月15日前缴纳，该公司未按规定的期限缴纳，税务机关7月16日向其送达《催缴税款通知书》，责令其10日内缴纳上述税款。至7月30日，该公司仍未缴税款，税务机关可以对其采取（BCD）措施。
A.责令其提供纳税担保
B.书面通知开户银行扣缴税款
C.扣押、拍卖其价值相当于应纳税款的货物抵缴税款
D.处以罚款
解析：《中华人民共和国税收征收管理法》第六十八条规定：纳税人、扣缴义务人在规定期限内不缴或者少缴应纳或者应解缴的税款，经税务机关责令限期缴纳，逾期仍未缴纳的，税务机关除依照本法第四十条的规定采取强制执行措施追缴其不缴或者少缴的税款外，可以处不缴或者少缴的税款百分之五十以上五倍以下的罚款。故D项正确。B项、C项属于强制执行措施，正确。
纳税担保主要用于以下三种情况：1、《中华人民共和国税收征收管理法》第三十八条规定：税务机关有根据认为从事生产、经营的纳税人有逃避纳税义务行为的，可以在规定的纳税期之前，责令限期缴纳应纳税款；在限期内发现纳税人有明显的转移、隐匿其应纳税的商品、货物以及其他财产或者应纳税的收入的迹象的，税务机关可以责成纳税人提供纳税担保。2、第四十四条规定：欠缴税款的纳税人或者他的法定代表人需要出境的，应当在出境前向税务机关结清应纳税款、滞纳金或者提供担保。3、第八十八条规定：纳税人、扣缴义务人、纳税担保人同税务机关在纳税上发生争议时，必须先依照税务机关的纳税决定缴纳或者解缴税款及滞纳金或者提供相应的担保，然后可以依法申请行政复议。故A项错误。

25.征管法实施细则第八十六条规定：“有特殊情况的，经设区的市、自治州以上税务局局长批准，税务机关可以将纳税人、扣缴义务人当年的账簿、记账凭证、报表和其他有关资料调回检查”。这里所称的“特殊情况”是指纳税人有下列情形之一（ABCD）。
A.涉及增值税专用发票检查的
B.纳税人涉嫌税收违法行为情节严重的
C.纳税人及其他当事人可能毁灭、藏匿、转移账簿等证据资料的
D.税务机关认为其他需要调回检查的情况
解析：《国家税务总局关于贯彻＜中华人民共和国税收征收管理法＞及其实施细则若干问题的通知》（国税发〔2003〕47号）第十一条的规定。A项、B项、C项、D项正确。

26.根据征管法的规定，适用于核定征收的情况包括（BC）。
A.个体经营户
B.账目混乱或者成本资料、收入凭证、费用凭证残缺不全，难以查账征收的
C.发生纳税义务，未按照规定的期限办理纳税申报的
D.关联企业不按照独立企业之间的业务往来收取支付价款、费用，而减少其应纳税的收入或者所得额的
解析：《中华人民共和国税收征收管理法》第三十五条规定：纳税人有下列情形之一的，税务机关有权核定其应纳税额：(一)依照法律、行政法规的规定可以不设置账簿的；(二)依照法律、行政法规的规定应当设置账簿但未设置的；(三)擅自销毁账簿或者拒不提供纳税资料的；(四)虽设置账簿，但账目混乱或者成本资料、收入凭证、费用凭证残缺不全，难以查账的；(五)发生纳税义务，未按照规定的期限办理纳税申报，经税务机关责令限期申报，逾期仍不申报的；(六)纳税人申报的计税依据明显偏低，又无正当理由的。故B项、C项正确。

27.税收强制执行措施适用于（ABCD）。
A.从事生产、经营的纳税人    B.扣缴义务人
C.纳税担保人                D.税务行政处罚当事人
解析：《中华人民共和国税收征收管理法》第四十条：从事生产、经营的纳税人、扣缴义务人未按照规定的期限缴纳或者解缴税款，纳税担保人未按照规定的期限缴纳所担保的税款，由税务机关责令限期缴纳，逾期仍未缴纳的，经县以上税务局(分局)局长批准，税务机关可以采取强制执行措施。故A项、B项、C项正确。
《中华人民共和国税收征收管理法》第八十八条规定：当事人对税务机关的处罚决定、强制执行措施或者税收保全措施不服的，可以依法申请行政复议，也可以依法向人民法院起诉。故D项正确。

28.征管法规定的纳税申报方式有（ABCD）。
A.直接申报    B.邮寄申报
C.电话申报    D.数据电文申报
解析：《中华人民共和国税收征收管理法》第二十六条规定：纳税人、扣缴义务人可以直接到税务机关办理纳税申报或者报送代扣代缴、代收代缴税款报告表，也可以按照规定采取邮寄、数据电文或者其他方式办理上述申报、报送事项。故A项、B项、C项、D项正确。

29.下列应当按规定办理纳税申报的有（ABC）。
A.已办理税务登记负有纳税义务的单位和个人
B.未办理税务登记的负有纳税义务的单位和个人
C.负有代扣代缴税款义务的扣缴义务人
D.税款负担人
解析：《中华人民共和国税收征收管理法》第二十五条规定：纳税人必须依照法律、行政法规规定或者税务机关依照法律、行政法规的规定确定的申报期限、申报内容如实办理纳税申报，报送纳税申报表、财务会计报表以及税务机关根据实际需要要求纳税人报送的其他纳税资料。
扣缴义务人必须依照法律、行政法规规定或者税务机关依照法律、行政法规的规定确定的申报期限、申报内容如实报送代扣代缴、代收代缴税款报告表以及税务机关根据实际需要要求扣缴义务人报送的其他有关资料。
第四条规定：法律、行政法规规定负有纳税义务的单位和个人为纳税人。
法律、行政法规规定负有代扣代缴、代收代缴税款义务的单位和个人为扣缴义务人。
故A项、B项、C项正确。
在税收政策法规方面，并没有税款负担人这一提法。故D项错误。

30.有欠缴税款数额较大的某集体企业，在（AB）之前，应当向税务机关报告。
A.处分其不动产      B.处分其大额资产
C.变更法定代表人    D.变更财务主管人员
解析：《中华人民共和国税收征收管理法》第四十九条规定：欠缴税款数额较大的纳税人在处理其不动产或者大额资产之前，应当向税务机关报告。故A项、B项正确。

31.纳税人下列行为中，税务机关在责令限期改正的同时，可处以罚款的是（ABCD）。
A.逾期未办理税务登记证
B.逾期未办理纳税申报
C.未按规定设置账簿
D.未将会计处理办法报送税务机关
解析：《中华人民共和国税收征收管理法》第六十条规定：纳税人有下列行为之一的，由税务机关责令限期改正，可以处二千元以下的罚款；情节严重的，处二千元以上一万元以下的罚款：
(一)未按照规定的期限申报办理税务登记、变更或者注销登记的。故A项正确。
(二)未按照规定设置、保管账簿或者保管记账凭证和有关资料的。故C项正确。
(三)未按照规定将财务、会计制度或者财务、会计处理办法和会计核算软件报送税务机关备查的。故D项正确。
《中华人民共和国税收征收管理法》第六十二条规定：纳税人未按照规定的期限办理纳税申报和报送纳税资料的，或者扣缴义务人未按照规定的期限向税务机关报送代扣代缴、代收代缴税款报告表和有关资料的，由税务机关责令限期改正，可以处二千元以下的罚款；情节严重的，可以处二千元以上一万元以下的罚款。故B项正确。

32.须经县以上税务局（分局）局长批准，才可对纳税人采取的措施有（ABC）。
A.拍卖扣押商品        B.冻结纳税人银行存款
C.查询企业存款账户    D.审批缓缴税款
解析：根据《中华人民共和国税收征收管理法》第三十八条规定， B项属于税收保全措施；根据第四十条规定，A项属于强制执行措施。税收保全措施和强制执行措施都需要经县以上税务局(分局)局长批准。故A项、B项正确。
第五十四条规定：税务机关有权进行下列税务检查：(六)经县以上税务局(分局)局长批准，凭全国统一格式的检查存款账户许可证明，查询从事生产、经营的纳税人、扣缴义务人在银行或者其他金融机构的存款账户。故C项正确。
第三十一条规定：纳税人因有特殊困难，不能按期缴纳税款的，经省、自治区、直辖市国家税务局、地方税务局批准，可以延期缴纳税款，但是最长不得超过三个月。故D项错误。

33.《税收电子转账专用完税证》是实行（ABCD）计算机联网电子缴税的纳税人的完税凭证。
A.财政    B.税务    C.国库    D.银行
解析：《关于实施财税库行计算机联网电子缴税有关票证使用问题的通知》（粤国税发[2003]160号）规定，《税收电子转账专用完税证》是实行财政、税务、国库、银行计算机联网电子缴税的纳税人的完税凭证。故A项、B项、C项、D项正确。

34.发票的基本联次包括（BCD）。
A.备份联    B.存根联    C.发票联    D.记账联
解析：《中华人民共和国发票管理办法实施细则》第三条规定：发票的基本联次包括存根联、发票联、记账联。故B项、C项、D项正确。

35.纳税人欠缴的税款发生在纳税人以其财产设定抵押、质押或者纳税人的财产被留置之前，同时又被行政机关决定处以罚款、没收违法所得的，税收应当先于（ABCD）执行。
A.抵押权    B.质权
C.留置权    D.罚款和没收违法所得
解析：《中华人民共和国税收征收管理法》第四十五条规定，纳税人欠缴的税款发生在纳税人以其财产设定抵押、质押或者纳税人的财产被留置之前的，税收应当先于抵押权、质权、留置权执行。故A项、B项、C项正确。
纳税人欠缴税款，同时又被行政机关决定处以罚款、没收违法所得的，税收优先于罚款、没收违法所得。故D项正确。

36.下列属于税款征收主体的是（ABD）。
A.税务机关      B.税务人员
C.扣缴义务人    D.委托代征单位
解析：《中华人民共和国税收征收管理法》第二十九条规定：除税务机关、税务人员以及经税务机关依照法律、行政法规委托的单位和人员外，任何单位和个人不得进行税款征收活动。故A项、B项、D项正确。

37.纳税人自结算缴纳税款之日起三年内发现多缴税款的，可以向税务机关（BD）。
A.提出行政赔偿请求        B.要求退还多缴的税款
C.加算银行同期贷款利息    D.加算银行同期存款利息
解析：《中华人民共和国税收征收管理法》第五十一条规定，纳税人超过应纳税额缴纳的税款，税务机关发现后应当立即退还；纳税人自结算缴纳税款之日起三年内发现的，可以向税务机关要求退还多缴的税款并加算银行同期存款利息。故B项、D项正确。

38.对纳税人的（ABC）行为，税务机关可以无限期追征其税款、滞纳金。
A.偷税    B.抗税    C.骗税    D.误算
解析：《中华人民共和国税收征收管理法》第五十二条规定：因纳税人、扣缴义务人计算错误等失误，未缴或者少缴税款的，税务机关在三年内可以追征税款、滞纳金；有特殊情况的，追征期可以延长到五年。
对偷税、抗税、骗税的，税务机关追征其未缴或者少缴的税款、滞纳金或者所骗取的税款，不受前款规定期限的限制。故A项、B项、C项正确，D项错误。

39.欠缴税款的纳税人采取（ABC）行为，致使国家税收造成损害的，税务机关可以依法行使代位权、撤销权。
A.纳税人怠于行使到期债权    B.纳税人放弃到期债权
C.纳税人无偿转让财产        D.纳税人归还银行贷款
解析：《中华人民共和国税收征收管理法》第五十条规定：欠缴税款的纳税人因怠于行使到期债权，或者放弃到期债权，或者无偿转让财产，或者以明显不合理的低价转让财产而受让人知道该情形，对国家税收造成损害的，税务机关可以依照合同法第七十三条、第七十四条的规定行使代位权、撤销权。故A项、B项、C项正确。

40.纳税人有（ABC）情形的，应当向税务机关报告，并依法缴清税款。
A.合并    B.分立    C.停业    D.变更财务人员
解析：《中华人民共和国税收征收管理法》第四十八条规定：纳税人有合并、分立情形的，应当向税务机关报告，并依法缴清税款。故A项、B项正确。
《税务登记管理办法》第二十四条根据：纳税人在申报办理停业登记时，应如实填写停业申请登记表，说明停业理由、停业期限、停业前的纳税情况和发票的领、用、存情况，并结清应纳税款、滞纳金、罚款。故C项正确。

41.单位、个人可以采用（ABCD）等形式，向税务机关提供纳税人、扣缴义务人税收违法行为的线索。
A.来访   B.电话    C.互联网    D.传真
解析：《税收违法行为检举管理办法》（国家税务总局2011年第24号公告）第二条规定：单位、个人采用书信、互联网、传真、电话、来访等形式，向税务机关提供纳税人、扣缴义务人税收违法行为的线索。故A项、B项、C项、D项正确。

42.税务机关有权采取（ABC）的方式实施税务检查。
A.询问纳税人与纳税有关的问题和情况
B.到车站、码头、机场检查纳税人托运应纳税商品、货物或者其他财产的有关单据、凭证和有关资料
C.到邮政企业及其分支机构检查邮寄应纳税商品、货物或者其他财产的有关单据、凭证和有关资料
D.经单位负责人批准，查询从事生产经营的纳税人、扣缴义务人在银行或者其他金融机构的存款账户
解析：《中华人民共和国税收征收管理法》第五十四条规定,税务机关有权进行下列税务检查：
(四)询问纳税人、扣缴义务人与纳税或者代扣代缴、代收代缴税款有关的问题和情况；故A项正确。
(五)到车站、码头、机场、邮政企业及其分支机构检查纳税人托运、邮寄应纳税商品、货物或者其他财产的有关单据、凭证和有关资料。故B项、C项正确。
D项的“经单位负责人批准”错误。经县以上税务局(分局)局长批准，凭全国统一格式的检查存款账户许可证明，查询从事生产、经营的纳税人、扣缴义务人在银行或者其他金融机构的存款账户。

43.下列（ACD）税务违法行为，税务机关应责令限期改正，可以处二千元以下的罚款。
A.未将全部银行账号报告给税务机关
B.未按规定使用税务登记证件
C.扣缴义务人未按规定设置代扣代缴税款账簿
D.纳税人未按规定期限办理纳税申报
解析：《中华人民共和国税收征收管理法》第六十条规定：纳税人有下列行为之一的，由税务机关责令限期改正，可以处二千元以下的罚款；情节严重的，处二千元以上一万元以下的罚款：(四)未按照规定将其全部银行账号向税务机关报告的。故A项正确。
纳税人未按照规定使用税务登记证件，或者转借、涂改、损毁、买卖、伪造税务登记证件的，处二千元以上一万元以下的罚款；情节严重的，处一万元以上五万元以下的罚款。故B项错误。
第六十一条规定：扣缴义务人未按照规定设置、保管代扣代缴、代收代缴税款账簿或者保管代扣代缴、代收代缴税款记账凭证及有关资料的，由税务机关责令限期改正，可以处二千元以下的罚款；情节严重的，处二千元以上五千元以下的罚款。故C项正确。
第六十二条规定：纳税人未按照规定的期限办理纳税申报和报送纳税资料的，或者扣缴义务人未按照规定的期限向税务机关报送代扣代缴、代收代缴税款报告表和有关资料的，由税务机关责令限期改正，可以处二千元以下的罚款；情节严重的，可以处二千元以上一万元以下的罚款。故D项正确。

44.下列（BC）税务违法行为，情节严重的，税务机关应处以二千元以上一万元以下的罚款。
A.扣缴义务人未按规定保管代扣代缴税款账簿
B.纳税人未按规定保管账簿
C.纳税人未按规定的期限办理纳税申报和报送纳税资料
D.纳税人伪造税务登记证件
解析：《中华人民共和国税收征收管理法》第六十一条规定：扣缴义务人未按照规定设置、保管代扣代缴、代收代缴税款账簿或者保管代扣代缴、代收代缴税款记账凭证及有关资料的，由税务机关责令限期改正，可以处二千元以下的罚款；情节严重的，处二千元以上五千元以下的罚款。故A项错误。
第六十条规定：纳税人有下列行为之一的，由税务机关责令限期改正，可以处二千元以下的罚款；情节严重的，处二千元以上一万元以下的罚款：(二)未按照规定设置、保管账簿或者保管记账凭证和有关资料的。故B项正确。
第六十二条规定：纳税人未按照规定的期限办理纳税申报和报送纳税资料的，或者扣缴义务人未按照规定的期限向税务机关报送代扣代缴、代收代缴税款报告表和有关资料的，由税务机关责令限期改正，可以处二千元以下的罚款；情节严重的，可以处二千元以上一万元以下的罚款。故C项正确。
第六十条规定：纳税人未按照规定使用税务登记证件，或者转借、涂改、损毁、买卖、伪造税务登记证件的，处二千元以上一万元以下的罚款；情节严重的，处一万元以上五万元以下的罚款。故D项错误。

45.下列对违反税务登记管理规定的行为，处理正确的有（ABCD）。
A.对未按规定办理税务登记变更手续的纳税人，责令限期改正，并处1000元罚款
B.纳税人不办理税务登记的，由税务机关责令限期改正，逾期不改正的，经税务机关提请，由工商行政管理机关吊销其营业执照
C.对伪造税务登记证件，情节严重的，处30000元罚款
D.对买卖税务登记证件的纳税人，处6000元罚款
解析：《中华人民共和国税收征收管理法》第六十条：纳税人有下列行为之一的，由税务机关责令限期改正，可以处二千元以下的罚款；情节严重的，处二千元以上一万元以下的罚款：(一)未按照规定的期限申报办理税务登记、变更或者注销登记的。故A项正确。
纳税人不办理税务登记的，由税务机关责令限期改正；逾期不改正的，经税务机关提请，由工商行政管理机关吊销其营业执照。故B项正确。
纳税人未按照规定使用税务登记证件，或者转借、涂改、损毁、买卖、伪造税务登记证件的，处二千元以上一万元以下的罚款；情节严重的，处一万元以上五万元以下的罚款。故C项、D项正确。

46.纳税人、扣缴义务人在规定期限内不缴或者少缴应纳或者应解缴的税款，经税务机关责令限期缴纳，逾期仍未缴纳的，税务机关可以（BCD）。
A.依法冻结纳税人金额相当于应纳税款的银行存款
B.经县以上税务局（分局）局长批准，书面通知银行从其存款中扣缴税款
C.经县以上税务局（分局）局长批准，变卖纳税人相当于应纳税款的商品，抵缴税款
D.依法处不缴或者少缴的税款百分之五十以上五倍以下的罚款
解析：《中华人民共和国税收征收管理法》第六十八条规定：纳税人、扣缴义务人在规定期限内不缴或者少缴应纳或者应解缴的税款，经税务机关责令限期缴纳，逾期仍未缴纳的，税务机关除依照本法第四十条的规定采取强制执行措施追缴其不缴或者少缴的税款外，可以处不缴或者少缴的税款百分之五十以上五倍以下的罚款。故D项正确。
第四十条规定：从事生产、经营的纳税人、扣缴义务人未按照规定的期限缴纳或者解缴税款，纳税担保人未按照规定的期限缴纳所担保的税款，由税务机关责令限期缴纳，逾期仍未缴纳的，经县以上税务局(分局)局长批准，税务机关可以采取下列强制执行措施：
(一)书面通知其开户银行或者其他金融机构从其存款中扣缴税款；故B项正确。
(二)扣押、查封、依法拍卖或者变卖其价值相当于应纳税款的商品、货物或者其他财产，以拍卖或者变卖所得抵缴税款。故C项正确。

47.对非法印制发票的当事人，税务机关应（ABCD）。
A.销毁非法印制的发票
B.没收违法所得
C.没收作案工具
D.处一万元以上五万元以下的罚款
解析：《中华人民共和国税收征收管理法》第七十一条规定，非法印制发票的，由税务机关销毁非法印制的发票，没收违法所得和作案工具，并处一万元以上五万元以下的罚款；构成犯罪的，依法追究刑事责任。故A项、B项、C项、D项正确。

48.某纳税人未按规定期限缴纳税款，经税务机关责令后，逾期仍不缴纳税款，税务机关遂依法通知该纳税人的某开户银行扣缴相当于应纳税款的存款，该银行以纳税人在其它银行也有账号为由，拒绝执行税务机关作出的扣缴税款决定。税务机关应（BD）。
A.对该银行处百分之五十以上五倍以下的罚款
B.对该银行处十万元以上五十万元以下罚款
C.对该银行负责人处一千元以上一万元以下的罚款
D.对该银行直接负责的主管人员和其他直接责任人员处一千元以上一万元以下的罚款
解析：《中华人民共和国税收征收管理法》第七十三条规定：纳税人、扣缴义务人的开户银行或者其他金融机构拒绝接受税务机关依法检查纳税人、扣缴义务人存款账户，或者拒绝执行税务机关作出的冻结存款或者扣缴税款的决定，或者在接到税务机关的书面通知后帮助纳税人、扣缴义务人转移存款，造成税款流失的，由税务机关处十万元以上五十万元以下的罚款，对直接负责的主管人员和其他直接责任人员处一千元以上一万元以下的罚款。故B项、D项正确。

49.税务文书送达方式包括（ABCD）。
A.直接送达    B.委托送达
C.邮寄送达    D.公告送达
解析：《中华人民共和国税收征收管理法实施细则》第一百零一条规定：税务机关送达税务文书，应当直接送交受送达人。故A项正确。
第一百零四条规定：直接送达税务文书有困难的，可以委托其他有关机关或者其他单位代为送达，或者邮寄送达。故B项、C项正确。
第一百零六条规定，税务机关可以公告送达税务文书，自公告之日起满30日，即视为送达。故D项正确。

50.全国统一发票监制章的（ABCD）由国家税务总局规定。
A.形状    B.内容     C.规格    D.印色
解析：《中华人民共和发票管理办法实施细则》第八条规定：全国统一发票监制章是税务机关管理发票的法定标识，其形状、规格、内容、印色由国家税务总局规定。故A项、B项、C项、D项正确。

51.税务登记证件包括（AB）。
A.税务登记证及其副本    B.临时税务登记证及其副本
C.税务登记证复印件      D.临时税务登记证复印件
解析：《税务登记管理办法》第四条规定：税务登记证件包括税务登记证及其副本、临时税务登记证及其副本。故A项、B项正确。

52.税务检查人员在进行税务检查时应遵守的规定有（ABCD）。
　　A.必须出示税务检查证和税务检查通知书
B.为纳税人保密
C.查询纳税人银行存款时，须经县以上税务局（分局）局长批准
D.询问的问题及情况应与纳税或代扣代缴税款有关
解析：《中华人民共和国税收征收管理法》第五十九条规定：税务机关派出的人员进行税务检查时，应当出示税务检查证和税务检查通知书，并有责任为被检查人保守秘密。故A项、B项正确。
 第五十四条规定：(六)经县以上税务局(分局)局长批准，凭全国统一格式的检查存款账户许可证明，查询从事生产、经营的纳税人、扣缴义务人在银行或者其他金融机构的存款账户。故C项正确。
第五十七条规定：税务机关依法进行税务检查时，有权向有关单位和个人调查纳税人、扣缴义务人和其他当事人与纳税或者代扣代缴、代收代缴税款有关的情况，有关单位和个人有义务向税务机关如实提供有关资料及证明材料。故D项正确。

53.下列有关对税务人员违法处理的论述正确的有（ABCD）。
A.对滥用职权、故意刁难纳税人的，调离税收工作岗位
B.对违反法律规定提前征收税款的，对直接责任人员依法给予行政处分
C.协助纳税人逃避追缴欠税，构成犯罪的，依法追究刑事责任
D.税务人员在征收税款中未依法回避的，依法给予行政处分
解析：《中华人民共和国税收征收管理法》第八十二条：税务人员徇私舞弊或者玩忽职守，不征或者少征应征税款，致使国家税收遭受重大损失，构成犯罪的，依法追究刑事责任；尚不构成犯罪的，依法给予行政处分。故C项正确。
税务人员滥用职权，故意刁难纳税人、扣缴义务人的，调离税收工作岗位，并依法给予行政处分。故A项正确。
第八十三条规定：违反法律、行政法规的规定提前征收、延缓征收或者摊派税款的，由其上级机关或者行政监察机关责令改正，对直接负责的主管人员和其他直接责任人员依法给予行政处分。故B项正确。
第八十五条规定：税务人员在征收税款或者查处税收违法案件时，未按照本法规定进行回避的，对直接负责的主管人员和其他直接责任人员，依法给予行政处分。故项D正确。

54.纳税人在申报办理停业登记时，税务机关应收存其（CD）、未使用完的发票和其他税务证件。
A.营业执照            B.组织机构代码证
C.税务登记证及副本    D.发票领购簿
解析：《税务登记管理办法》第二十四条规定，纳税人在申报办理停业登记时，税务机关应收存其税务登记证件及副本、发票领购簿、未使用完的发票和其他税务证件。故C项、D项正确。


三、判断题
（正确的在题后的括号内划“√”；错误的在题后的括号内划“×”。）
1.税收的开征和停征，依照国家税务总局的规定执行。（×）
解析：《中华人民共和国税收征收管理法》第三条规定：税收的开征、停征以及减税、免税、退税、补税，依照法律的规定执行。

2.减税和免税依照国家税务总局的规定执行。（×）
解析：《中华人民共和国税收征收管理法》第三条规定：税收的开征、停征以及减税、免税、退税、补税，依照法律的规定执行。

3.任何单位不得作出同税收法律、行政法规相抵触的决定。（√）
  
    4.纳税人必须依照主管税务机关的规定缴纳税款。（×）
    解析：《中华人民共和国税收征收管理法》第四条规定：纳税人、扣缴义务人必须依照法律、行政法规的规定缴纳税款、代扣代缴、代收代缴税款。

5.从事生产、经营的纳税人必须按照国务院财政、税务主管部门规定的保管期限保管账簿。（√）
  
6.扣缴义务人有权要求税务机关为扣缴义务人的情况保密。（√）
  
7.纳税人对税务机关所作出的决定，享有拒绝履行决定的权利。（×）
    解析：不包括拒绝履行决定。《中华人民共和国税收征收管理法》第八条规定：纳税人、扣缴义务人对税务机关所作出的决定，享有陈述权、申辩权；依法享有申请行政复议、提起行政诉讼、请求国家赔偿等权利。

8.纳税人有权控告税务人员的违法违纪行为。（√）
  
9.从事生产、经营的事业单位和企业在外地设立的从事生产、经营的场所也应办理税务登记。（√）
   
10.某纳税人虽已建立账簿，但税务机关在检查中发现其成本资料不全，原始凭证残缺，报表不能反映其真实的经营情况。对此，税务机关可以核定其应纳税额。（√）
  
11.税务机关采取税收强制执行措施时，可以查封纳税人个人维持生活必须的住房。（×）
解析：《中华人民共和国税收征收管理法》第四十二条规定：税务机关采取税收保全措施和强制执行措施必须依照法定权限和法定程序，不得查封、扣押纳税人个人及其所扶养家属维持生活必需的住房和用品。

12.某供销社法定代表人准备到美国考察，税务机关发现该供销社还有欠税，税务机关可以要求其提供纳税担保。（√）

13.经县以上税务局（分局）局长批准，凭全国统一格式的检查存款账户许可证明，税务机关可以查询税务案件涉嫌人员的储蓄存款。（×）
解析：《中华人民共和国税收征收管理法》第五十四条规定，税务机关在调查税收违法案件时，经设区的市、自治州以上税务局(分局)局长批准，可以查询案件涉嫌人员的储蓄存款。

14.税务机关调查税务违法案件时，对与案件有关的情况和资料，可以照相。（√）
   
15.税务机关违反规定擅自改变税收征管范围和税款入库预算级次的，责令限期改正，对直接负责的主管人员和其他直接责任人员依法给予降级或者撤职的行政处分。（√）

16.未经税务机关委托征收税款，而使他人合法权益受到损失的，应责令退还收取的财物，并依法承担赔偿责任。（√）
    
17.纳税人对已经生效的税务处罚决定逾期既不复议又不诉讼也不履行的，税务机关可以采取强制执行措施。（√）

18.某个体工商户因未按规定期限办理纳税申报而被税务部门处以50元罚款，该个体户对税务机关的处罚决定不服，可依法直接向人民法院提起行政起诉。（√）

   19.税务人员滥用职权，故意刁难纳税人的，调离税收工作岗位，并依法给予行政处分。（√）

20.税务机关在查封商品、货物或者其他财产的，应该开付收据。（×）
解析：《中华人民共和国税收征收管理法》第四十七条规定：税务机关扣押商品、货物或者其他财产时，必须开付收据；查封商品、货物或者其他财产时，必须开付清单。

21.耕地占用税征收管理的具体办法，参照《中华人民共和国税收征收管理法》的规定执行。（×）
解析：《中华人民共和国税收征收管理法》第九十条规定：耕地占用税、契税、农业税、牧业税征收管理的具体办法，由国务院另行制定。

22.契税征收管理的具体办法，参照《中华人民共和国税收征收管理法》的规定执行。（×）
解析：《中华人民共和国税收征收管理法》第九十条规定：耕地占用税、契税、农业税、牧业税征收管理的具体办法，由国务院另行制定。

23.我国同外国签定的有关税收的条约、协定，与《中华人民共和国税收征收管理法》有不同规定的，依照《中华人民共和国税收征收管理法》的规定执行。（×）
解析：《中华人民共和国税收征收管理法》第九十一条规定：中华人民共和国同外国缔结的有关税收的条约、协定同本法有不同规定的，依照条约、协定的规定办理。

24.国家税务局、地方税务局对同一纳税人的税务登记应当采用同一代码，信息共享。（√）

   25.各级工商行政管理机关应当向同级国家税务局或地方税务局定期通报办理开业、变更、注销工商登记的情况。（×）
解析：《中华人民共和国税收征收管理法实施细则》第十一条规定：各级工商行政管理机关应当向同级国家税务局和地方税务局定期通报办理开业、变更、注销登记以及吊销营业执照的情况。

26.直接送达税务文书有困难的，可以委托其他有关机关代为送达。（√）

27.纳税人被工商行政管理机关吊销营业执照或者其他机关予以撤消登记的，应当自营业执照被吊销或者被撤消登记之日起15日内，向原税务登记机关申报办理注销税务登记。（√）

28.从事生产、经营的纳税人外出经营，在同一地超过180天的，应当在营业地办理税务登记手续。（×）
解析：《中华人民共和国税收征收管理法实施细则》第二十一条规定：从事生产、经营的纳税人外出经营，在同一地累计超过180天的，应当在营业地办理税务登记手续。

29.纳税人、扣缴义务人会计制度健全，能够通过计算机正确、完整计算其收入和所得或者代扣代缴、代收代缴税款情况的，其计算机上数据记录可视同会计账簿。（×）
解析：《中华人民共和国税收征收管理法实施细则》第二十六条规定：纳税人、扣缴义务人会计制度健全，能够通过计算机正确、完整计算其收入和所得或者代扣代缴、代收代缴税款情况的，其计算机输出的完整的书面会计记录，可视同会计账簿。

30.纳税人可以自愿安装、使用税控装置。（×）
解析：《中华人民共和国税收征收管理法实施细则》第二十八条规定：纳税人应当按照税务机关的要求安装、使用税控装置，并按照税务机关的规定报送有关数据和资料。

31.根据征管法实施细则的规定，记账凭证应当保存5年。（×）
解析：《中华人民共和国税收征收管理法实施细则》第二十九条规定：账簿、记账凭证、报表、完税凭证、发票、出口凭证以及其他有关涉税资料应当保存10年；但是，法律、行政法规另有规定的除外。

32.根据征管法实施细则的规定，发票应当保存5年。（×）
解析：《中华人民共和国税收征收管理法实施细则》第二十九条规定：账簿、记账凭证、报表、完税凭证、发票、出口凭证以及其他有关涉税资料应当保存10年；但是，法律、行政法规另有规定的除外。

33.税务机关对纳税人处以罚款，应当开付罚没凭证。（√）

34.纳税人需要延期缴纳税款的，应当在缴纳税款期限届满时提出申请。（×）
解析：《中华人民共和国税收征收管理法实施细则》第四十二条规定：纳税人需要延期缴纳税款的，应当在缴纳税款期限届满前提出申请。

35.法律、行政法规规定给予减免税的，纳税人可以自行决定执行减税、免税的规定。（×）
解析：《中华人民共和国税收征收管理法实施细则》第四十三条规定：法律、行政法规规定或者经法定的审批机关批准减税、免税的纳税人，应当持有关文件到主管税务机关办理减税、免税手续。

36.税务机关收到税款后，应当向纳税人开具完税凭证。（√）

37.纳税人对税务机关核定的应纳税额有异议的，应适当调整应纳税额。（×）
解析：《中华人民共和国税收征收管理法实施细则》第四十七条规定：纳税人对税务机关采取本条规定的方法核定的应纳税额有异议的，应当提供相关证据，经税务机关认定后，调整应纳税额。

   38.发包人应当自发包之日起15日内将有关情况向主管税务机关报告。（×）
解析：《中华人民共和国税收征收管理法实施细则》第四十九条规定：发包人或者出租人应当自发包或者出租之日起30日内将承包人或者承租人的有关情况向主管税务机关报告。

39.纳税人破产，其主管税务机关参加清算。（×）
解析：《中华人民共和国税收征收管理法实施细则》第五十条规定：纳税人有解散、撤销、破产情形的，在清算前应当向其主管税务机关报告；未结清税款的，由其主管税务机关参加清算。

40.纳税保证人，是指在中国境内具有纳税担保能力的自然人、法人或者其他经济组织。（√）

41.纳税担保财产清单经纳税人、税务机关签章，即生效。（×）
解析：《中华人民共和国税收征收管理法实施细则》第六十二条规定：纳税担保财产清单须经纳税人、第三人签字盖章并经税务机关确认，方为有效。

    42.税务机关扣押商品时，被执行人是自然人的，应当通知被执行人本人或其成年家属到场。（√）

43.对查封的商品，保管责任由税务机关承担。（×）
解析：《中华人民共和国税收征收管理法实施细则》第六十七条规定：对查封的商品、货物或者其他财产，税务机关可以指令被执行人负责保管，保管责任由被执行人承担。

44.税务机关将扣押的货物变价抵缴税款时，无法委托拍卖的，税务机关可以变卖。（×）
解析：《中华人民共和国税收征收管理法实施细则》第六十九条规定：税务机关将扣押、查封的商品、货物或者其他财产变价抵缴税款时，应当交由依法成立的拍卖机构拍卖；无法委托拍卖或者不适于拍卖的，可以交由当地商业企业代为销售，也可以责令纳税人限期处理。

45.拍卖或者变卖所得抵缴税款、滞纳金、罚款以及扣押、查封、保管、拍卖、变卖等费用后，剩余部分，应当在3日内退还被执行人。（√）

46.从事生产、经营的纳税人、扣缴义务人未按照规定的期限缴纳或者解缴税款，纳税担保人未按照规定的期限缴纳所担保的税款的，由税务机关发出限期缴纳税款通知书，责令限期缴纳或者解缴税款的最长期限不得超过3个月。（×）
解析：《中华人民共和国税收征收管理法实施细则》第七十三条规定：从事生产、经营的纳税人、扣缴义务人未按照规定的期限缴纳或者解缴税款的，纳税担保人未按照规定的期限缴纳所担保的税款的，由税务机关发出限期缴纳税款通知书，责令缴纳或者解缴税款的最长期限不得超过15日。

47.税务所应当将纳税人的欠税情况定期公告。（×）
解析：《中华人民共和国税收征收管理法实施细则》第七十六条规定：县级以上各级税务机关应当将纳税人的欠税情况，在办税场所或者广播、电视、报纸、期刊、网络等新闻媒体上定期公告。

48.当纳税人既有应退税款又有欠缴税款时，抵扣后尚有余额的，由税务机关决定抵扣纳税人下期应纳税款，还是退还纳税人。（×）
解析：《中华人民共和国税收征收管理法实施细则》第七十九条规定：当纳税人既有应退税款又有欠缴税款的，税务机关可以将应退税款和利息先抵扣欠缴税款；抵扣后有余额的，退还纳税人。

49.因税务机关责任造成纳税人未缴或者少缴税款，是指税务机关未及时通知纳税人办理纳税申报。（×）
解析：《中华人民共和国税收征收管理法实施细则》第八十条规定：征管法第五十二条所称税务机关的责任，是指税务机关适用税收法律、行政法规不当或者执法行为违法。

50.审计机关、财政机关依法进行审计、检查时，对税务机关的税收违法行为作出的决定，税务机关应当执行。（√）

51.税务机关应当严格控制对纳税人的检查次数，不得重复检查。（×）
解析：《中华人民共和国税收征收管理法实施细则》第八十五条规定：税务机关应当建立科学的检查制度，统筹安排检查工作，严格控制对纳税人、扣缴义务人的检查次数。

52.税务机关应当制定合理的税务稽查工作规程，负责选案、检查、审理、执行的人员的职责应当明确。（√）

53.税务机关可以将纳税人当年的账簿调回税务机关检查，并在3个月内退还。（×）
解析：《中华人民共和国税收征收管理法实施细则》第八十六条规定，经设区的市、自治州以上税务局局长批准，税务机关可以将纳税人、扣缴义务人当年的账簿、记账凭证、报表和其他有关资料调回检查，但是税务机关必须在30日内退还。

54.税务机关可以要求纳税人有偿使用网上纳税申报软件。（×）
解析：《国家税务总局关于发布网上纳税申报软件管理规范（试行）的公告》（2010年第3号）第十四条规定，网上纳税申报软件，各地税务机关不得强制纳税人有偿使用。

55.税务机关采取税收保全措施的期限一般不得超过6个月。（√）

56.税务人员私分查封的商品，情节严重的，依法给予行政处分或追究刑事责任。（√）

57.税务代理人造成纳税人未缴或者少缴税款的，对税务代理人处2000元以上1万元以下罚款。（×）
解析：《中华人民共和国税收征收管理法实施细则》第九十八条规定：税务代理人违反税收法律、行政法规，造成纳税人未缴或者少缴税款的，除由纳税人缴纳或者补缴应纳税款、滞纳金外，对税务代理人处纳税人未缴或者少缴税款50％以上3倍以下的罚款。


四、简答题
1.什么是税务登记？
参考答案：
税务登记是税务机关根据税法规定，对纳税人的经济活动进行登记并据此对纳税人实施税务管理的一种法定制度，也是纳税人依法履行纳税义务的法定手续。税务登记是税务管理的首要环节和基础工作，是征纳双方法律关系成立的依据和证明，也是纳税人必须依法履行的义务。

2.纳税人遗失了《税务登记证件》，怎么处理？
参考答案：
纳税人遗失税务登记证件的，应当自遗失税务登记证件之日起15日内，书面报告主管税务机关，如实填写《税务登记证件遗失报告表》，并将纳税人的名称、税务登记证件名称、税务登记证件号码、税务登记证件有效期、发证机关名称在税务机关认可的报刊上作遗失声明，凭报刊上刊登的遗失声明向主管税务机关申请补办税务登记证件。

3.如何强化非正常户的管理？
参考答案：
一、严格非正常户认定管理。二、开展非正常户公告。三、实施非正常户追踪管理。四、加强非正常户异地协作管理。

4.简述纳税人办理停业登记的手续。
参考答案：
纳税人在申报办理停业登记时，应如实填写停业申请登记表，说明停业理由、停业期限、停业前的纳税情况和发票的领用存情况，并结清应纳税款、滞纳金、罚款。税务机关应收存其税务登记证件及副本、发票领购簿、未使用完的发票和其他税务证件。

5.什么是税务机关代开发票？ 
参考答案：
是指需要临时使用发票的单位和个人，可以凭经营活动的书面证明，经办人身份证明，向经营地税务机关申请代开发票。

6.纳税申报的方式有哪几种？
参考答案：
纳税申报的方式主要有：直接（上门）申报、邮寄申报、数据电文申报（网上申报、电话申报等）、简易申报和其他方式（委托代理申报）。

7.什么是查账征收？
参考答案：
查账征收也称“查账计征”或“自报查账”。纳税人在规定的纳税期限内根据自己的财务报表或经营情况，向税务机关申报其营业额和所得额，经税务机关审核后，先开缴款书，由纳税人限期向当地代理金库的银行缴纳税款。这种征收方式适用于账簿、凭证、财务核算制度比较健全，能够据以如实核算，反映生产经营成果，正确计算应纳税款的纳税人。

8.什么是定期定额征收？
参考答案：
实施办法所称的定期定额征收，是指地方税务机关依照有关税收法律、法规的规定，按照统一、规范的标准、程序和方法，对个体工商户在一定的经营地点、经营时期和经营范围内的应纳税经营额或所得额进行核定，并以此为计税依据，确定其应纳税额的一种征收方式。
9.税收强制执行措施在什么情况下使用？
参考答案：
根据《征管法》第四十条规定：从事生产、经营的纳税人、扣缴义务人未按照规定的期限缴纳或者解缴税款，纳税担保人未按照规定的期限缴纳所担保的税款，由税务机关责令限期缴纳，预期仍未缴纳的，经县以上税务局（分局）局长批准，税务机关可以采取强制执行措施。
10.简述税收强制执行措施的内容。
参考答案：
根据《征管法》第四十条规定：税务机关可以采取下列强制执行措施：（一）书面通知其开户银行或者其他金融机构从其存款中扣缴税款；（二）扣押、查封、依法拍卖或者变卖其价值相当于应纳税款的商品、货物或者其他财产，以拍卖或者变卖所得抵缴税款。税务机关采取强制执行措施时，对前款所列纳税人、扣缴义务人、纳税担保人未缴纳的滞纳金同时强制执行。个人及其所抚养家属维持生活必需的住房和用品，不在强制执行措施的范围之内。

11.简述税收保全措施的内容。
参考答案：
一、书面通知纳税人开户银行或者其他金融机构冻结纳税人的金额相当于应纳税款的存款；二、扣押、查封纳税人的价值相当于应纳税款的商品、货物或者其他财产。

12.在税务检查中，纳税人有哪些义务？
参考答案：
一、接受税务机关依法进行检查。二、如实反映情况。三、提供有关资料。

13.对于纳税人少缴的税款，追征期有什么规定？
参考答案：
一、因税务机关的责任，致使纳税人少缴税款，税务机关在3年内可以要求纳税人补缴税款，但是不得加收滞纳金。二、因纳税人计算错误等失误，少缴税款，税务机关在3年内可以追征税款、滞纳金；有特殊情况的，追征期可以延长到5年。三、对偷税、抗税、骗税的纳税人，税务机关追征其少缴的税款、滞纳金或者所骗取的税款，追征期是无限期。

14.纳税人在什么情况下，可以申请延期缴纳税款？
参考答案：
纳税人有下列情形之一的可以申请延期缴纳税款：一、因不可抗力，导致纳税人发生较大损失，正常生产经营活动受到较大影响的；二、当期货币资金在扣除应付职工工资、社会保险费后，不足以缴纳税款。


五、论述题
1.试述在哪些情形下，税务机关有权核定纳税人的应纳税额。
参考答案：
一、依照法律、行政法规的规定可以不设置账簿的；二、依照法律、行政法规的规定应当设置账簿但未设置的；三、擅自销毁账簿或者拒不提供纳税资料的；四、虽设置账簿，但账目混乱或者成本资料、收入凭证、费用凭证残缺不全，难以查账的；五、发生纳税义务，未按照规定的期限办理纳税申报，经税务机关责令限期申报，逾期仍不申报的；六、纳税人申报的计税依据明显偏低，又无正当理由的。

2.试从回避的事项、回避的利害关系的范围、法律责任3个方面论述税务人员的回避制度。
参考答案：
根据《征管法》第八十五条及《征管法细则》第八条规定：
一、需要回避的事项：税务人员在核定应纳税额、调整税收定额、进行税务检查、实施税务行政处罚、办理税务行政复议5类事项时与税务行政管理相对人有利害关系的需要回避。
二、必须回避的利害关系的范围：①夫妻关系；②直系血亲关系，包括父母、祖父母、外祖父母和子女、孙子女、外孙子女等；③三代以内旁系血亲关系，包括兄弟姐妹、叔伯姑舅姨，堂兄弟姐妹等；④近姻亲关系，指由婚姻关系产生的亲属，但配偶除外；⑤其他可能影响公正执法的利害关系，例如上下级关系、师生关系、同学关系等。
三、法律责任：税务人员在征收税款或者查处税收违法案件时，未按本法规定进行回避的，对直接负责的主管人员和其他直接责任人员，依法给予行政处分。

3.试述纳税人办理哪些事项，需要持税务登记证。
参考答案：
纳税人办理下列事项时，必须持税务登记证件：一、开立银行账户；二、申请减税、免税、退税；三、申请办理延期申报、延期缴纳税款；四、领购发票；五、申请开具外出经营活动税收管理证明；六、办理停业、歇业；七、其他有关税务事项。



六、案例题
1.某税务分局在2011年6月12日实施检查中，发现某商店（系个体）2011年5月20日领取营业执照后，未申请办理税务登记。据此，该税务分局于2011年6月13日作出责令该商店必须在2011年6月20日前办理税务登记，逾期不办理的，将按《中华人民共和国税收征收管理法》有关规定处以罚款的决定。
请分析：
本处理决定是否有效？为什么？
参考答案：
本处理决定无效。《中华人民共和国税收征收管理法》第十五条规定：“企业及企业在外地设立的分支机构和从事生产、经营的场所，个体工商户和从事生产、经营的事业单位自领取营业执照之日起三十日内，持有关证件，向税务机关申报办理税务登记，税务机关审核后发给税务登记证件的规定。”
该商店自2011年5月20日领取营业执照到2011年6月13日还不到30日，尚未违反上述规定，因此，税务分局对其做出责令限期改正的处理决定是错误的。

2.某基层税务所2011年8月15日在实施税务检查中发现，辖区内某饭店（系私营企业）自2011年5月10日办理工商营业执照以来，一直没有办理税务登记证，也没有申报纳税。根据检查情况，该饭店应纳未纳税款1500元，税务所于8月18日作出如下处理决定： 1、责令该饭店8月20日前申报办理税务登记并处以500元罚款。2、补缴税款、加收滞纳金，并处不缴税款1倍，即1500元的罚款。
请分析：
本处理决定是否正确？为什么？
参考答案：
本处理决定正确。
《中华人民共和国税收征收管理法》第六十条规定：“未按照规定期限申报办理税务登记、变更或者注销税务登记的，由税务机关责令限期改正，可以处2000元以下的罚款；情节严重的，处2000元以上10000元以下的罚款。”
《中华人民共和国税收征收管理法》第六十四条规定：“纳税人不进行纳税申报，不缴或者少缴应纳税款的，由税务机关追缴其不缴或者少缴的税款、滞纳金，并处不缴或者少缴的税款50%以上5倍以下的罚款。”
《中华人民共和国税收征收管理法》第七十四条规定：“本法规定的行政处罚，罚款额在2000元以下的，可以由税务所决定。”

3.某美容厅为个体户，经税务机关核定实行定期定额税收征收方式，核定月均应纳税额580元。2011年6月6日，因店面装修向税务机关提出自6月8日至6月30日申请停业的报告，税务机关经审核后，在6月7日作出同意核准停业的批复，并下达了《核准停业通知书》，并在办税服务厅予以公示。6月20日，税务机关接到群众举报，称该美容厅一直仍在营业中。6月21日，税务机关派员实地检查，发现该美容厅仍在营业，确属虚假停业，遂于6月22日送达《复业通知书》，并告知需按月均定额纳税。7月16日，税务机关下达《限期改正通知书》，责令限期申报并缴纳税款，但该美容厅没有改正。
请分析：
税务机关对如意美容厅该如何处理？
参考答案：
该美容厅的行为属“通知申报而拒不申报，不缴应纳税款”的逃避缴纳税款行为，所以税务机关对该美容厅应做出除补缴6月份税款580元及滞纳金外，并可按《中华人民共和国税收征收管理法》第六十三条规定，处以不缴或者少缴的税款50%以上5倍以下的罚款。

4.2011年6月23日某地方税务局接到群众电话举报：某私营企业，已中途终止与某公司的《承包协议》，银行账号也已注销，准备于近日转移他县。该局立即派员对该企业进行了调查，核准了上述事实，于是检查人员对该企业当月已实现的应纳税额5263.13元，作出责令其提前到6月25日前缴纳的决定。
请分析：
该地方税务局提前征收税款的行为是否合法？为什么？
参考答案：
该地方税务局提前征收税款的行为合法。根据《中华人民共和国税收征收管理法》第三十八条规定：“税务机关有根据认为从事生产、经营的纳税人有逃避纳税义务行为的，可以在规定的纳税期之前，责令限期缴纳应纳税款。”
本案中，该私营企业已终止了承包协议，注销了银行账号，并准备于近日转移他县，却未依法向税务机关办理相关手续，可以认定为逃避纳税义务行为。该局采取提前征收税款的行为，是有法可依的。企业应按该地方税务局作出的决定提前缴纳应纳税款。

5.某政府机关按照税法规定为个人所得税扣缴义务人。该机关认为自己是国家机关，因此，虽经税务机关多次通知，还是未按照税务机关确定的申报期限报送《代扣代缴税款报告表》，被税务机关责令限期改正并处以罚款1000元。对此，该机关负责人非常不理解，认为自己不是个人所得税的纳税义务人，而是替税务机关代扣税款，只要税款没有少扣，晚几天申报不应受到处罚。
请分析：
税务机关的处罚决定是否正确？为什么？
参考答案：
税务机关的处罚决定正确。《中华人民共和国税收征收管理法》第二十五条规定：“扣缴义务人必须依照法律、行政法规或税务机关依照法律、行政法规的规定确定的申报期限、申报内容如实报送代扣代缴、代收代缴税款报告表以及税务机关根据实际需要要求扣缴义务人报送的其他有关资料。”因此，该机关作为扣缴义务人与纳税人一样，也应按照规定期限进行申报。根据《中华人民共和国税收征收管理法》第六十二条规定：“扣缴义务人未按照规定的期限向税务机关报送代扣代缴、代收代缴税款报告表和有关资料的，由税务机关责令限期改正，可以处以2000元以下的罚款；情节严重的，可处以2000元以上10000元以下的罚款。”因此税务机关作出的处罚是正确的。

6.何某是一家私营企业的业主。2011年7月，税务人员在检查该私营企业账务时，经县税务局局长批准，同时检查该企业在中国银行的存款账户及何某私人和其妻王某在储蓄所的存款。查实何某自2011年1月份以来账外经营收入70万元，于是依法作出了补税罚款的处理决定。何某气急败坏，当即向银行责问为何将该公司存款账户和私人储蓄存款提供给税务机关检查，银行人员称税务机关提供了检查存款账户的许可证明，有权进行检查。
请分析：
税务机关是否有权检查该企业的存款账户和何某本人及其妻子的个人储蓄存款？为什么？
参考答案：
税务机关有权检查该企业的银行存款账户，但对何某妻子王某的储蓄存款检查不合法。根据《中华人民共和国税收征收管理法》第五十四条第6项规定：“经县以上税务局（分局）局长批准，凭全国统一格式的检查存款户许可证明，查询从事生产经营的纳税人、扣缴义务人在银行或者其他金融机构的存款账户；税务机关在调查税收违法案件时，经设区的市、自治州税务局（分局）局长批准，可以查询案件涉嫌人员的储蓄存款。”因此，税务机关有权依法检查该单位的银行存款账户，但对何某及其妻子王某的储蓄存款账户的检查必须经过市、自治州税务局局长批准。

7.某服装公司逾期未缴纳税款，税务所送达了《催缴税款通知书》进行催缴，服装公司依然未按期缴纳税款，于是经该局征管科科长批准，扣押了服装公司价值相当于应纳税款的服装。
请分析：
该税务所的做法是否合法？为什么？
参考答案：
该税务所的做法不合法。根据《中华人民共和国税收征收管理法》第四十条规定：“税务机关采取强制执行措施时必须经县以上税务局（分局）局长批准”。该税务所没有经县地税局局长批准，而是经征管科科长批准就决定对服装公司采取强制执行措施，不符合法定程序。

8.2011年7月12日，某公司张会计在翻阅5月份账簿时，发现多缴税款15000元，于是该公司向税务机关提出给予退还税款并加算银行同期存款利息的请求。
请分析：
一、税务机关是否应当给予退还，如果可以退还税款，应如何计算利息？为什么？
二、退还税款有几种方式？
参考答案：
一、税务机关应当退还。根据《中华人民共和国税收征收管理法》第五十一条规定：“纳税人超过应纳税额缴纳的税款，税务机关发现后应当立即退还，纳税人自结算缴纳税款之日起3年内发现的，可以向税务机关要求退还多缴的税款并加算银行同期存款利息，税务机关查实后应当立即退还。退还的利息按照退还税款当天，银行的同期活期存款利率计算利息。”
二、根据《中华人民共和国税收征收管理法实施细则》第七十八规定：税务机关发现纳税人多缴税款的，应当自发现之日起10日内办理退还手续；纳税人发现多缴税款，要求退还的，税务机关应当自接到纳税人退还申请之日起30日内查实并办理退还手续。第七十九条规定：当纳税人既有应退税款又有欠缴税款的，税务机关可以将应退税款和利息先抵扣欠缴税款；抵扣后有余额的，退还纳税人。

9.老刘是某企业的员工，2011年6月份该企业在代扣代缴个人所得税时，遭到老刘的拒绝，因此该企业没有扣缴老刘的税款，并且未将老刘拒扣税款的情况向税务机关报告。在2011年8月个人所得税专项检查中，税务机关发现了上述情况，于是税务机关决定向该企业追缴应扣未扣的税款100元，并处罚款100元。
请分析：
税务机关处理是否合法？为什么？
参考答案：
税务机关向该企业追缴应扣未扣的税款的处理决定不合法，罚款100元合法。《中华人民共和国税收征收管理法》第六十九条规定：“扣缴义务人应扣未扣、应收而不收税款的，由税务机关向纳税人追缴税款，对扣缴义务人处以应扣未扣税款50%以上3倍以下的罚款。”因此，税务机关应向老刘追缴税款。

10.2011年第二季度，某税务所在调查摸底的基础上，决定对某行业的定额从7月起至12月适当调高，并于6月底下发了调整定额通知。某纳税户的定额由原来的4万元调整为5万元。该纳税户不服，说等到7月底将搬离此地，7月份的税款不准备缴了。7月17日税务所得知这一情况后，书面责令该纳税户必须于7月25日前缴纳该月份税款。7月20日，税务所发现该纳税户已开始转移货物，于是责令该纳税户提供纳税担保，该纳税户没有提供纳税担保，于是税务机关书面通知该纳税户的开户银行从其存款中扣缴了7月份的税款。
请分析：
一、税务机关的行政行为是否合法？
二、请你提出处理意见。
参考答案：
一、税务所的行政行为不合法。《中华人民共和国税收征收管理法》第三十八条规定，税务机关有根据认为从事生产、经营的纳税人有逃避纳税义务行为的，可以在规定的纳税期之前，责令限期缴纳应纳税款；在限期内发现纳税人有明显的转移、隐匿其应纳税的商品、货物以及其他财产或者应纳税的收入的迹象的，税务机关可以责成纳税人提供纳税担保。如果纳税人不能提供纳税担保，经县以上税务局局长批准，税务机关可以采取税收保全措施。而税务所采取了强制执行措施，显然是不合法的。
二、7月20日，该税务所应经县税务局局长批准，可以书面通知该纳税户开户银行冻结该纳税户相当于7月份应缴税款的存款，而不应直接采取强制执行措施。在7月25日后纳税人仍未缴纳税款的，方可对该纳税户采取税收强制执行措施，即该税务所经县税务局局长批准，可以书面通知该纳税户开户银行从其冻结的存款中扣缴7月份的税款。

11.个体工商户王某于2011年5月10日领取营业执照，并开始从事生产经营活动，同年8月16日，该县地税局在漏征漏管户清理工作中，发现王某未向地税机关申请办理税务登记，也未申报纳税（应纳税款共计5000元）。该县地税局于是对王某未按规定期限办理税务登记的行为，责令限期改正，依照法定程序作出罚款1000元的决定；对未申报纳税的行为，责令限期改正，同时依照法定程序作出追缴税款及加收滞纳金、并处未缴税款3倍即15000元罚款的决定。
请分析：
县地税局作出的行政处罚决定是否正确？为什么？
参考答案：
该县地税局对王某未按规定办理税务登记证的行为，责令限期改正，处以1000元罚款是正确的。《中华人民共和国税收征收管理法》第六十条规定，对未按照规定期限办理税务登记的，由税务机关责令限期改正，可以处2000元以下罚款。
该县地税局对未申报纳税的行为，责令限期改正，同时作出追缴税及加收滞纳金，并处未缴税款3倍即15000元罚款的决定符合《中华人民共和国税收征收管理法》规定。《中华人民共和国税收征收管理法》第六十四条规定：纳税人不进行纳税申报，不缴或者少缴税款的，由税务机关追缴欠缴的税款、滞纳金，并处欠缴税款50%以上5倍以下的罚款。

12.某餐饮公司属承包经营，该县地税局接群众反映，该餐饮公司利用收入不入账的方法偷逃税款。2011年5月25日，该局派两名税务干部（李某与钱某）对其实施检查，税务人员在出示税务检查证后，对相关人员进行了询问，但没有线索，于是对餐饮公司经理宿舍进行了搜查，发现了流水账，经与实际申报纳税情况核对，查出该餐饮公司利用收入不入账方法，偷逃税款50000元的事实。5月28日，该局依法下达了税务行政处罚事项告知书，拟作出追缴税款、加收滞纳金、并处30000元罚款的决定。5月29日，下达了税务行政处罚决定书。
请分析：
指出该局在该案处理过程中违法行为，并说明理由。
参考答案：
一、检查时未履行法定程序。《中华人民共和国税收征收管理法》第五十九条规定，税务人员实施检查时应出示税务检查证和税务检查通知书，该案中税务分局既未下达稽查通知书，也未出示税务检查通知书。
二、税务人员超越权限行使检查权。《中华人民共和国税收征收管理法》第五十四条规定，税务机关可对纳税人的生产经营场所及货物存放地进行检查。但没有赋予税务人员对纳税人住宅的检查权。
三、5月29日下达行政处罚决定书不合法。行政处罚法规定，当事人可在接到行政处罚通知后3日内提出听证申请。税务机关不能在法定申请听证的期限内下达处罚决定书。

13.某酒店2011年5月实际应纳营业税50万元，由于资金周转困难，该酒店决定向主管地税机关申报缴纳30万元税款。同年8月，税务部门在检查中发现了此问题。
请分析：
一、该酒店的行为是属于何种性质的税务违法行为，请简要说明理由。
二、根据《中华人民共和国税收征收管理法》的规定，对该酒店应作何处理。
参考答案：
一、该酒店的行为属于偷税行为。因为该酒店采取虚假的纳税申报手段，少缴税款20万元。《中华人民共和国税收征收管理法》第六十三规定：进行虚假的纳税申报，不缴或少缴税款，是偷税。
二、根据《中华人民共和国税收征收管理法》第六十三条的规定，对该酒店的行为，税务机关应追缴税款、滞纳金并处所逃避缴纳税款款50%以上5倍以下的罚款。

14.根据工作计划，2011年5月，某县地税局开展了房地产行业税收专项检查工作。5月10日，该县地税局稽查局按规定向某房地产开发公司下达了稽查通知书，并取得送达回证，定于5月14日派人对其实施检查。5月14日，稽查局税务人员发现该单位负责人及财务人员已逃避，后经几次联系，该单位总以各种借口拒绝检查。
请分析：
根据《中华人民共和国税收征收管理法》规定，对房地产开发公司以上行为税务机关应如何处理？
参考答案：
根据《中华人民共和国税收征收管理法》第七十条规定，对以逃避、拒绝方式阻挠税务机关检查的，由税务机关责令限期改正，同时可处10000元以下罚款，对情节严重的，处10000元以上50000元以下的罚款。

15.某个体餐馆老板张某欠缴2011年5月份营业税15000元，县地税局责令其6月18日前缴纳。但张某在未缴纳税款的情况下，于6月16日将餐馆转让、财产转移，致使县地税局无法追缴其欠缴的税款。
请分析：
一、税务机关对该案应如何处理？
二、张某的行为是否已构成犯罪，法院应如何量刑处罚？
参考答案：
一、根据《中华人民共和国税收征收管理法》第六十五条规定，税务机关应追缴税款及相应的滞纳金，并对逃避追缴欠税行为，处50%以上5倍以下的罚款；构成犯罪的，依法追究刑事责任。
二、张某的行为已构成犯罪。《刑法》第203条规定，纳税人欠缴应纳税款，采取隐匿或转移财产的手段，致使税务机关无法追缴欠缴的税款，数额在1万元以上不到10万元的，处3年以下有期徒刑或者拘役，并处或者单处欠缴税款1倍以上5倍以下的罚金。可见，张某的行为已构成逃避追缴欠税罪，法院应对其处3年以下有期徒刑，并处或者单处1倍以上5倍以下罚金。

16.某个体餐馆在税务机关的监督下于2011年6月安装了税控收款机。同年8月中旬，地税局发现该餐馆在7月初自行改动了税控装置，并虚假申报纳税，导致少缴7月份应纳税款2000元。该县地税局于是发出责令限期改正通知书，在履行告知程序后，对其自行改动税控装置的行为处500元罚款，并依照法定程序对其逃避缴纳税款行为作出补缴税款、加收滞纳金，并处1000元罚款的决定。
请分析：
一、县地税局的行政处罚决定是否有法律依据，简要说明理由。
二、县地税局的决定是否违反一事不二罚原则？
参考答案：
一、县地税局的行政处罚决定有法律依据。（一）《中华人民共和国税收征收管理法》第六十条第1款5项规定，纳税人损毁或者擅自改动税控装置的，由税务机关责令限期改正，可以处2000元以下罚款。（二）该个体餐馆擅自改动税控装置，并虚假申报而少缴税款，根据《中华人民共和国税收征收管理法》第六十三条规定，纳税人不缴或少缴应纳税款的，税务机关应追缴税款、滞纳金，并处不缴或少缴税款50%以上5倍以下的罚款。
二、县地税局的决定未违反一事不二罚的原则。因为该个体餐馆擅自改动税控装置、又采取了虚假的纳税申报方式进行逃避缴纳税款，不属于同一违法行为。

17.某市税务稽查局对本市的某公司进行税务检查时，发现该公司有可能将产品运往外地销售而不入账，不做销售处理，经查该公司的“其他应收款”科目，有一外地客户的应收款内容不明，怀疑是货款，为查明事实，稽查局到该市码头查询给公司的货运情况，码头以难以查找为理由，拒绝了税务机关的检查。
请分析：
一、税务机关可否到码头查询该公司的有关情况。
二、到码头查询时应出示哪些必备的手续。
三、对该市码头应该如何处理？
参考答案：
一、税务机关可以到码头查询有关的情况。依据《中华人民共和国税收征收管理法》第五十四条第5项的规定。
二、税务机关在查询时应该出示税务检查证和税务检查通知书。
三、税务机关可以对码头拒绝检查的行为，处以1万元以下的罚款。依据《中华人民共和国税收征收管理法实施细则》第95条的规定：“税务机关依照《中华人民共和国税收征收管理法》第五十四条第5项的规定，到车站、码头、机场、邮政企业及其分支机构检查纳税人有关情况时，有关单位拒绝的，由税务机关责令改正，可以处1万元以下罚款；情节严重的，处1万元以上5万元以下罚款。”

18.2011年6月20日，某县地税局为防止税款流失，在通往某煤矿的公路上进行税收检查，查堵逃税车辆，个体营运车主王某驾驶运煤汽车路经此处时，税务检查人员将其拦住，两名身着税服的税务人员向王某出示税务检查证，并讲明实施检查的意图，税务人员郑某登上车门踏板准备进行检查，年初以来一直未申报纳税的王某惧怕检查，趁其他税务人员不备突然驾车企图逃离检查现场，郑某在十分危险的情况下强行爬进驾驶室，王某被迫停车，随即追来的地税局其他税务人员经检查，检查发现王某自2011年1月开业并办理税务登记以来，一直未向税务机关申报纳税，向王某填发了《限期纳税通知书》和《查封扣押证》。根据《中华人民共和国税收征收管理法》第三十八条将王某的汽车扣押，停放在办公室后院的停车场内，要王某补缴上半年税款5400元，王某四处托人到地税局说情放车，均被拒绝，此间王某汽车的轮胎等部件被盗。
请分析：
指出该县地税局在此案中执法存在的问题。
参考答案：
该县地税局在上述案件中主要存在下述5个方面的问题：
一、检查行为不合法。《中华人民共和国税收征收管理法实施细则》第八十九条规定：“税务机关和税务人员应当依照《中华人民共和国税收征收管理法》及其实施细则的规定行使税务检查职权”。（一）税务检查人员没有按规定出示税务检查通知书。《中华人民共和国税收征收管理法》第五十九条、《中华人民共和国税收征收管理法实施细则》第八十九条规定，税务机关在进行税务检查是应当出示税务检查证和税务检查通知书，未出示税务检查证和税务检查通知书的，纳税人、扣缴义务人和其他当事人有权拒绝接受检查。本案中，税务检查人员只出示了税务检查证而没有出示税务检查通知书；（二）公路上拦车检查，超越了《中华人民共和国税收征收管理法》规定。《中华人民共和国税收征收管理法》第五十四条赋予税务机关六个方面的税务检查权，但未授予税务机关在公路上拦车检查的权力；国务院及国家税务总局在相关文件中明确规定税务机关不准以任何形式上路检查征税，该县地税局在公路上拦车检查的行为，违反了法律法规和规章的规定，属于越权执法。
二、适用法律错误。某县地税局认定王某未按期申报纳税应当按《中华人民共和国税收征收管理法》第三十二条、第六十二条、第六十四条第2款规定处理。
（一）未按规定加收滞纳金。
（二）未按规定责令限期申报。按照《中华人民共和国税收征收管理法》第六十二条的规定，纳税人发生纳税义务，未按规定的期限办理纳税申报，税务机关应责令限期申报；该纳税人未按照规定的期限办理纳税申报的，由税务机关责令限期改正，可以处2千元以下的罚款，情节严重的，可以处2000元以上10000元以下的罚款，地税局车管所未按上述规定处理，却对王某填发《限期纳税通知书》和《扣押查封证》，采取税收保全措施，适用法律错误。
（三）未按规定对该纳税人进行处罚。按照《中华人民共和国税收征收管理法》第六十四条第2款的规定，纳税人不进行纳税申报，不缴或者少缴应纳税款的，由税务机关追缴其不缴或者少缴的税款、滞纳金，并处不缴或者少缴税款50%以上5倍以下罚款，地税车管所未按上述规定进行处理。
三、采取税收保全措施时违反法定程序并超越法定权限。未按照《中华人民共和国税收征收管理法》第三十八条规定，经过责令限期缴纳税款，责成纳税人提供纳税担保，经县以上税务局（分局）局长批准后采取税收保全措施。某县地税局在检查现场填发《查封扣押证》，没有经过县以上税务局（分局）局长批准的程序，显然违反了法定程序。
四、税务执法文书使用不规范，程序不到位。首先，《限期纳税通知书》和《查封扣押证》同时下达，不能体现“逾期仍未缴纳”的法定程序；其次，未开付汽车扣押清单；再次，所下达的执法文书未填制（税务文书送达回证）。
五、对所扣押的汽车没有妥善保管，汽车部件被盗导致纳税人合法利益遭受损失，因而应承担赔偿责任。根据《中华人民共和国税收征收管理法》第四十三条的规定：“税务机关滥用职权违法采取税收保全措施、强制执行措施，或者采取税收保全措施、强制执行措施不当，使纳税人、扣缴义务人或者纳税担保人的合法权益遭受损失的，应当依法承担赔偿责任”；《中华人民共和国税收征收管理法实施细则》第七十条规定：“《中华人民共和国税收征收管理法》第三十九条、第四十三条所称损失，是指因税务机关的责任，使纳税人、扣缴义务人或者纳税担保人的合法利益遭受的直接损失。”
本案中，税务机关对扣押的汽车没有妥善保管，因此对汽车轮胎被盗有责任；扣押的汽车及其轮胎是纳税人的合法利益；轮胎被盗给纳税人造成了直接损失。因此，税务机关应承担赔偿责任。



















第五章 税源管理

一、单项选择题
（在每个小题的备选答案中，只有一个答案最符合题意，请将其代码填在该题的括号内。）               
1．税源管理工作的开展要从解决疏于管理，淡化责任入手，实现提高（B）的目标。
A．税收工作任务
B．征管质量和效率
C．分类管理
D．纳税评估
解析：正确答案为B。详见《征收管理岗位培训大纲》43页。

2．对跨地区经营建筑企业所得税的管理，以下说法正确的是（D）。
A．建筑企业总机构应按照有关规定办理企业所得税年度汇算清缴，各分支机构和项目部也要进行汇算清缴。
B． 跨地区经营的项目部（不包括二级以下分支机构管理的项目部）应向项目所在地主管税务机关出具总机构所在地主管税务机关开具的《外出经营活动税收管理证明》，不能提供上述证明的，应作为独立纳税人就地缴纳企业所得税。
C．建筑企业总机构直接管理的跨地区设立的项目部，应按项目实际经营收入的0.1%按月或按季由总机构向项目所在地预分企业所得税。 
D．总机构只设跨地区项目部的，扣除已由项目部预缴的企业所得税后，按照其余额就地缴纳。
解析：正确答案为D。根据《国家税务总局关于跨地区经营建筑企业所得税征收管理问题的通知》（国税函〔2010〕156号）规定，选项A正确的表达是各分支机构和项目部不进行汇算清缴；选项B正确的表达是跨地区经营的项目部（包括二级以下分支机构管理的项目部）；选项C正确的表达是按项目实际经营收入的0.2%按月或按季由总机构向项目所在地预分企业所得税。

3．房地产开发企业开发产品完工确认时间为（D），房地产开发企业应按规定及时结算开发产品计税成本，并计算企业当年度应纳税所得额。                           
A．工程质量已通过验收合格
B．工程已办理完工（竣工）备案手续
C．工程已办理会计决算手续
D．企业开始办理开发产品交付手续（包括入住手续）、或已开始实际投入使用
解析：正确答案为D。根据《关于房地产开发企业开发产品完工条件确认问题的通知》（国税函〔2010〕201号）规定。

4．对企业所得税汇算清缴，以下说法错误的是（A）。
A．企业所得税汇算清缴应当在纳税人自纳税年度终了之日起5个月内或实际经营终止之日起90日内进行。
B．实行核定定额征收企业所得税的纳税人，不进行汇算清缴。
C．纳税人12月份或者第四季度的企业所得税预缴纳税申报，应在纳税年度终了后15日内完成，预缴申报后进行当年企业所得税汇算清缴。
D．在纳税年度内试生产或试经营的企业，应按规定进行企业所得税汇算清缴。
解析：正确答案为A。根据《关于印发<企业所得税汇算清缴管理办法>的通知》（国税发〔2009〕79号）规定，选项A正确的表达是：企业所得税汇算清缴应当在纳税人自纳税年度终了之日起5个月内或实际经营终止之日起60日内进行。

5．为加强税源管理，优化纳税服务，切实解决（B）问题，推进依法治税，进一步提高税收征管的质量效率，制定税收管理员制度。 
A．税收工作任务         B．淡化责任，疏于管理  
C．征管查三分离         D．风险
解析：正确答案为B。根据《国家税务总局关于印发<税收管理员制度（试行）>的通知》（国税发〔2005〕40号）第一条规定。

6．税收管理员实行（A）制度。                        
A．轮换    B．分片管理    C．分级管理    D．一岗多责
解析：正确答案为A。根据《国家税务总局关于印发<税收管理员制度（试行）>的通知》（国税发〔2005〕40号）第十四条。

7．税管员在企业所得税汇算清缴期发现，某软件生产企业为居民企业，2010年实际发生合理的工资支出100万元，职工福利费支出15万元，职工培训费用支出4万元，该企业没对应纳税所得额进行调整，税管员应辅导该企业调增2010年应纳税所得额（A）万。
A．1    B．1.5    C．2    D．2.5
解析：正确答案为A。根据《关于企业所得税若干优惠政策的通知》（财税〔2008〕1号）规定，软件生产企业的职工培训费用，可按实际发生额在计算应纳税所得额时扣除。根据《中华人民共和国企业所得税法实施条例》第四十条规定，企业发生的职工福利费支出，不超过工资薪金总额14%的部分，准予扣除。该题应调增的应纳税所得额=15－100×14％＝1（万元）。

8．根据企业所得税法的规定，下列说法中正确的是（C）。
A．企业自年度终了之日起4个月内，向税务机关报送年度企业所得税纳税申报表，并汇算清缴，结清应缴应退税款。        
B．企业在年度中间终止经营活动的，应当自实际经营终止之日起30日内，向税务机关办理当期企业所得税汇算清缴。      
C．企业应当自清算结束之日起15日内，向主管税务机关报送企业所得税纳税申报表，并结清税款。  
D．企业所得税按年计征，分季预缴，年终汇算清缴，多退少补。
解析：正确答案为C。根据《关于印发《企业所得税汇算清缴管理办法》的通知》（国税发〔2009〕79号）的规定，选项A应该为5个月；选项B应该为60日；选项D应该为分月或分季预缴。

9．以下关于欠税公告的说法，正确的是（D）。              
A．走逃、失踪的纳税户以及其他经税务机关查无下落的非正常户欠税的，每半年公告一次。                         
B．企业、单位纳税人欠缴税款200万元以下（含200万元），个体工商户和其他个人欠缴税款10万元以下（含10万元）的由县级税务局（分局）在办税服务厅公告。                  
C．对企业（单位）欠税的，每季终了后30日内进行公告；对个体工商户（个人）欠税的，每季度终了后30日内进行公告。    
D．已经连续停止生产经营一年（按日历日期计算）以上的企业欠税可不公告。
解析：正确答案为D。根据《欠税公告办法（试行）》（国家税务总局令第9号）、《转发国家税务总局关于贯彻实施<欠税公告办法（试行）>的通知》（粤地税发〔2004〕339号）规定，选项A应该随时公告；选项B应该不含200万元，不含10万元；选项C对个体工商户（个人）欠税的应该每半年终了后30日内公告。

10．对于加强高收入个人所得税的管理，以下说法错误的是（C）。
A．要加强与工商行政管理部门的合作，探索建立自然人股权变更登记的税收前置措施或以其他方式及时获取股权转让信息。
B．个人财产拍卖所得应纳的个人所得税税款，由拍卖单位负责代扣代缴，并按规定向拍卖单位所在地主管税务机关办理纳税申报。
C．纳税人拍卖财产的，如不能提供合法、完整、准确的财产原值凭证，不能正确计算财产原值的，按转让收入额的2%征收率计算缴纳个人所得税；拍卖品为经文物部门认定是海外回流文物的，按转让收入额的1%征收率计算缴纳个人所得税。
D．税务师、会计师、律师、资产评估和房地产估价等鉴证类中介机构不得实行核定征收个人所得税。
解析：正确答案为C。根据《国家税务总局关于加强和规范个人取得拍卖收入征收个人所得税有关问题的通知》（国税发〔2007〕38号）规定，选项C的正确表达是按转让收入额的3%征收率计算缴纳个人所得税；拍卖品为经文物部门认定是海外回流文物的，按转让收入额的2%征收率计算缴纳个人所得税。其他的选项参考《国家税务总局关于进一步加强高收入者个人所得税征收管理的通知》（国税发〔2010〕54号）。

11．企业或者外国企业在中国境内设立的从事生产、经营的机构、场所与其关联企业之间的业务往来，应当按照（A）收取或者支付价款、费用。                                         
A．独立企业之间的业务往来    B．内部机构之间的业务往来
C．上下级之间的业务往来      D．上级主管部门的规定
解析：正确答案为A。根据《中华人民共和国税收征收管理法》第三十六条规定。

12．欠缴税款的纳税人或者他的法定代表人需要出境的，以下说法正确的是（D）。
A．必须向税务机关结清应纳税款、滞纳金      
B．必须向税务机关提供纳税担保
C．在出境前未按照规定结清应纳税款、滞纳金或者提供纳税担保的，由税务机关阻止其出境 
D．在出境前未按照规定结清应纳税款、滞纳金或者提供纳税担保的，税务机关可以通知出入境管理机关阻止其出境
解析：正确答案为D。根据《中华人民共和国税收征收管理法》第四十四条规定。

13．对土地增值税清算，以下说法错误的是（C）。
A．土地增值税清算审核包括案头审核、实地审核。
B．土地增值税扣除项目金额应当准确地在各扣除项目中分别归集，不得混淆。
C．房屋未销售完毕的，无需进行土地增值税清算。
D．房地产开发企业将开发的部分房地产转为企业自用或用于出租等商业用途时，如果产权未发生转移，不征收土地增值税，在税款清算时不列收入，不扣除相应的成本和费用。
解析：正确答案为C。根据《国家税务总局关于印发<土地增值税清算管理规程>的通知》（国税发〔2009〕91号）规定，选项C正确的表达为：取得销售（预售）许可证满三年仍未销售完毕的，主管税务机关可要求纳税人进行土地增值税清算。

14．如果在纳税评估中发现纳税人有偷税嫌疑的，要移交（B）部门处理。       
A．公安    B．稽查    C．管理科（股）    D．法院
解析：正确答案为B。《国家税务总局关于印发<纳税评估管理办法（试行）>的通知》（国税发〔2005〕43号）第二十一条规定，发现纳税人有偷税、逃避追缴欠税、骗取出口退税、抗税或其他需要立案查处的税收违法行为嫌疑的，要移交税务稽查部门处理。

15．某居民企业，经税务机关核定，实行按收入核定应税所得率的办法征收企业所得税，应税所得率为20%。2009年该企业财务资料如下：收入合计55万元，其中不征税收入7万元，免税收入3万元。2009年度该企业应缴纳企业所得税（D）万元。         
A．1.8                    B．1.9  
C．3.25                   D．2.25
解析：正确答案为D。根据《关于企业所得税核定征收若干问题的通知》（国税函〔2009〕377号）、《关于印发<企业所得税核定征收办法>（试行）的通知》（国税发〔2008〕30号）规定：
应税收入额=收入总额-不征税收入-免税收入；
应纳税所得额=应税收入额×应税所得率；
应纳所得税额=应纳税所得额×适用税率。
题中企业2009年应缴纳企业所得税=(55-7-3)×20%×25%=2.25（万元）。

16．按照企业所得税法实施条例规定，企业使用或者销售存货的成本计算方法，不可以选用的是（C）。           
    A．先进先出法         B．加权平均法    
C．后进先出法         D．个别计价法
解析：正确答案为C。根据《中华人民共和国企业所得税法实施条例》（国务院令第512号）第七十三条规定。

17．经纳税评估发现，A企业股权投资成本为6000万元，2009年A企业将股权转让，转让价格为10000万元，转让时其在被投资企业有3000万元的留存收益份额，在不考虑相关税费的情况下，在计算应纳所得税额时，A企业股权转让所得应该为（A）万元。                
A．4000    B．1000    C．10000    D．7000
解析：正确答案为A。根据《关于贯彻落实企业所得税法若干税收问题的通知》（国税函〔2010〕79号）第三点规定，转让股权收入扣除为取得该股权所发生的成本后，为股权转让所得。企业在计算股权转让所得时，不得扣除被投资企业未分配利润等股东留存收益中按该项股权所可能分配的金额。该题A企业股权转让所得应该为10000－6000＝4000（万元）。

18．对以下企业所得税的征管范围，说法错误的是（B）。
A．既缴纳增值税又缴纳营业税的企业，原则上按照其税务登记时自行申报的主营业务应缴纳的流转税税种确定征管归属；一经确定，原则上不再调整。
B．按税法规定免缴流转税的企业，按其免缴的流转税税种确定企业所得税征管归属；既不缴纳增值税也不缴纳营业税的企业，其企业所得税暂由国家税务局管理。
C．2009年起新增企业所得税纳税人中，应缴纳增值税的企业，其企业所得税由国家税务局管理；应缴纳营业税的企业，其企业所得税由地方税务局管理。
D．2009年起新增企业，是指按照《财政部 国家税务总局关于享受企业所得税优惠政策的新办企业认定标准的通知》（财税〔2006〕1号）及有关规定的新办企业认定标准成立的企业。
解析：正确答案为B。根据《国家税务总局关于调整新增企业所得税征管范围问题的通知》（国税发〔2008〕120号）规定，选项B正确的表达是：既不缴纳增值税也不缴纳营业税的企业，其企业所得税暂由地方税务局管理。

19．对定期定额征收管理，以下说法错误的是（C）。
A．个人独资企业税款征收管理可以比照个体工商户定期定额征收管理的方法执行。
B．主管税务机关应当将核定定额的初步结果进行公示，才能审核批准，填制《核定定额通知书》。
C．纳税人可自行采用数据电文申报、邮寄申报、简易申报等方式，纳税人自行采用的纳税申报方式在定额执行期内不予更改。 
D．定期定额户办理银行扣缴税款的，存款余额低于当期应纳税款，致使当期税款不能按期入库的，税务机关按逾期缴纳税款处理；对实行简易申报的，按逾期办理纳税申报和逾期缴纳税款处理。 
解析：正确答案为C。根据《个体工商户税收定期定额征收管理办法》（国家税务总局令第16号）第十一条规定，选项C正确的表达为：采用数据电文申报、邮寄申报、简易申报等方式的，经税务机关认可后方可执行。经确定的纳税申报方式在定额执行期内不予更改。

20．2010年度甲企业与乙企业共同使用面积为8000平方米的土地，该土地上共有建筑物15000平方米，甲企业使用其中的4/5，乙企业使用其中的1/5。除此之外，经有关部门批准，乙企业在2010年1月份新征用耕地6000平方米。甲乙企业共同使用土地所处地段的年税额为4元/平方米，乙企业新征土地所处地段的年税额为2元/平方米。2010年度缴纳城镇土地使用税的情况是（B）。      
    A．甲企业纳税25600元，乙企业纳税18400元
    B．甲企业纳税25600元，乙企业纳税6400元
    C．甲企业纳税48000元，乙企业纳税24002元
    D．甲企业纳税48000元，乙企业纳税12000元
    解析：正确答案为B。根据《国家税务局关于检发<关于土地使用税若干具体问题的解释和暂行规定>的通知》（国税地字〔1988〕15号）、《中华人民共和国城镇土地使用税暂行条例》规定，土地使用权由几方共有的，由共有各方按照各自实际使用的土地面积占总面积的比例，分别计算缴纳城镇土地使用税；纳税人新征用的耕地，自批准征用之日起满一年时开始缴纳城镇土地使用税。
该题甲企业应缴纳城镇土地使用税＝8000×4÷5×4＝25600（元）；乙企业应缴纳城镇土地使用税＝8000×1÷5×4＝6400（元）。

21．对所得税的日常管理，以下说法正确的是（A）。
A．税务机关对企业以前年度纳税情况进行检查时调增的应纳税所得额，可以弥补企业以前年度税法允许弥补的亏损，并可以对调增的应纳税所得额进行处罚。
B．对企业资金用于投资者本人、家庭成员及其相关人员消费性和财产性支出的部分，依照“利息、股息、红利所得”项目计征个人所得税。    
C．对股份公司以未分配利润、盈余公积和除股票溢价发行外的其他资本公积转增注册资本和股本的，不征收个人所得税。
    D．银行（信用社）、保险公司以及其他各类金融企业的企业所得税由国家税务局管理。
解析：正确答案为A。根据《国家税务总局关于进一步加强高收入者个人所得税征收管理的通知》（国税发〔2010〕54号）规定，选项B正确的表达是：依照“个体工商户的生产、经营所得”项目计征个人所得税；选项C正确的表达是：对股份公司以未分配利润、盈余公积和除股票溢价发行外的其他资本公积转增注册资本和股本的，要按照“利息、股息、红利所得”项目，依据现行政策规定计征个人所得税；根据《国家税务总局关于调整新增企业所得税征管范围问题的通知》（国税发〔2008〕120号）规定，选项D正确的表达是：银行（信用社）、保险公司的企业所得税由国家税务局管理，除上述规定外的其他各类金融企业的企业所得税由地方税务局管理。

22．某企业2010年自建两栋完全一样的办公楼，6月30日建成投入生产经营，入账金额共为800万元；7月31日将一栋办公楼用于出租，从8月1日起收取租金，根据合同，收取三年租金7.2万（计算房产余值的扣除比例为30％）。该企业2010年度应纳房产税（A）元。
A．20800    B．19600    C．22400    D．23600
解析：正确答案为A。该题从租计征应缴的房产税：72000÷（3×12）×5×12％＝1200（元）；从价计征应缴的房产税：4000000×（1－30％）×1.2％×6÷12＋4000000×（1－30％）×1.2％×1÷12＝16800＋2800＝19600（元）;合计应缴纳房产税＝19600＋1200＝20800（元）。

23．年所得（B）万元以上纳税人自行纳税申报是纳税人的法定义务，是加强高收入者征管的重要措施。                   
A．10    B．12    C．8    D．20
解析：正确答案为B。根据《中华人民共和国个人所得税法实施条例》第三十六条第一款规定。

24．关于定期定额管理，下面错误的是（D）。
A．新开业的个体工商户，在未接到税务机关送达的《核定定额通知书》前，应当按月向税务机关办理纳税申报，并缴纳税款。
B．税务机关不得委托其他单位核定定额。
C．定期定额户应当自行申报经营情况，对未按照规定期限自行申报的，税务机关可以不经过自行申报程序，按照《个体工商户税收定期定额征收管理办法》第七条规定的方法核定其定额。
D．税务机关应当按照核定程序核定定额。对未达起征点的定期定额户，税务机关无需送达文书。
解析：正确答案为D。根据《关于个体工商户定期定额征收管理有关问题的通知》（国税发〔2006〕183号）第四、五、六点规定，税务机关应当按照核定程序核定其定额。对未达起征点的定期定额户，税务机关应当送达《未达起征点通知书》。

25．国内某作家的一篇小说先在某晚报上连载三月，每月取得稿酬3600元，然后送交出版社出版，一次取得稿酬20000元。该作家因此需缴纳个人所得税（B）元。                      
A．3416    B．3449.6    C．3752    D．4009.6
解析：正确答案为B。根据《国家税务总局关于印发<征收个人所得税若干问题的规定>的通知》（国税发〔1994〕089号）规定，个人的同一作品在报刊上连载，应合并其因连载而取得的所有稿酬所得为一次，按税法规定计征个人所得税。在其连载之后又出书取得稿酬所得，或先出书后连载取得稿酬所得，应视同再版稿酬分次计征个人所得税。该作家应缴纳个人所得税＝[3600×3×（1－20％）]×20％×（1－30％）＋[20000×（1－20％）]×20％×（1－30％）＝1209.6＋2240＝3449.60（元）。

26．甲企业有三项债权打包拍卖（债务人A欠20万元，债务人B欠30万元，债务人C欠50万元），假设张某从拍卖会上以70万元购买该打包债权。经催讨，将B债务人的所有欠款收回，收回价款24万元。不考虑相关税费，则张某应纳个人所得税是（A）万元。
A．0.6   B．1.5    C．3     D．4.8
    解析：正确答案为A。根据《国家税务总局关于个人因购买和处置债权取得所得征收个人所得税问题的批复》（国税函〔2005〕655号）规定，个人所得税应纳税所得额＝24－70×［30÷（20＋30＋50）］＝3（万元），应纳个人所得税税额为＝3×20％＝0.6（万元）

27．下列行为中，属于印花税列举应税合同范围的是（C）。
A．某银行向另一银行签订的拆借50000万元人民币的合同
B．企业与主管部门签订的租赁承包经营合同
C．科技公司签订的技术服务合同
D．某公司和税务师事务所签订的法律咨询合同
解析：正确答案为C。根据《中华人民共和国印花税暂行条例》、《关于印花税若干具体问题的规定》（国税地字〔1988〕25号）、《关于对技术合同征收印花税问题的通知》（国税地字〔1989〕34号）规定，借款合同中的银行同业拆借所签的借款合同，企业与主管部门签订的租赁承包经营合同，一般的法律、法规、会计、审计等方面的咨询合同不属于印花税规定的列举征税范围。

28．纳税人对地方税务机关核定的娱乐业、洗浴业税（费）定额有异议的，主管税务机关要在接到《年（季、月）应纳税经营额及收益额重新核定申请表》之日起（D）日内，按程序进行调查复核，并填写《定额复核意见书》答复该纳税人。                   
A．10    B．15    C．20    D．30 
解析：正确答案为D。根据《个体工商户税收定期定额征收管理办法》（国家税务总局令〔2006〕16号）第二十三条规定。

29．对以下企业破产财产清偿的先后顺序，正确的是（A）。
A．破产费用和共益债务—所欠的职工工资，基本养老保险、基本医疗保险—所欠的其他社会保险费用，税款—普通破产债权
    B．所欠的职工工资，基本养老保险、基本医疗保险—所欠的其他社会保险费用，税款—破产费用和共益债务—普通破产债权
C．所欠的职工工资，基本养老保险、基本医疗保险，税款—所欠的其他社会保险费用—破产费用和共益债务—普通破产债权
D．破产费用和共益债务—所欠的职工工资，基本养老保险、基本医疗保险，税款—所欠的其他社会保险费用—普通破产债权
解析：正确答案为A。根据《中华人民共和国企业破产法》第一百一十三条规定，破产财产在优先清偿破产费用和共益债务后，依照下列顺序清偿：（一）破产人所欠职工的工资和医疗、伤残补助、抚恤费用，所欠的应当划入职工个人账户的基本养老保险、基本医疗保险费用，以及法律、行政法规规定应当支付给职工的补偿金；（二）破产人欠缴的除前项规定以外的社会保险费用和破产人所欠税款；（三）普通破产债权。
                                                                                                                                                   
二、多项选择题
（在每个小题的备选答案中，至少有两个或两个以上个答案最符合题意，请将其代码填在该题的括号内。）   
1．税收管理员不直接从事（ABCD）等工作。          
A．税款征收             B．税务稽查  
C．审批减免缓抵退税     D．违章处罚
  解析：正确答案为ABCD。根据《国家税务总局关于印发<税收管理员制度（试行）>的通知》（国税发〔2005〕40号）第十三条规定。

2．税源管理的原则包括（BCD）。                      
A．税源监控的方式要与税种结构相适应     
B．税源监控方式要与纳税人的素质状况相适应
C．税源监控方式要与现代化的科技手段相结合
D．税源监控要与社会力量有机结合
解析：正确答案为BCD。详见《征收管理岗位培训大纲》44页。选项A不是与税种结构相适应，应为与税制结构相适应。

3．积极推进纳税信用等级评定管理办法的执行，对于不同信用等级的纳税人采取相应的管理与服务措施。对被评定为（CD）级和经常出现涉税问题的纳税人要作为重点管理对象，严格管理。      
A．A    B．B    C．C    D．D
解析：正确答案为CD。根据《国家税务总局关于进一步加强税源管理工作的意见》（国税发〔2006〕149号）规定。

4．重点税源、一般税源、小税源分类的标准主要是纳税人的（ABD）。
A．纳税规模                 B．经营收入规模   
C．资产规模                 D．投资规模
解析：正确答案为ABD。根据《关于印发<广东省地方税务局税源分类管理暂行办法>的通知》（粤地税发〔2008〕112号）第九条规定。

5．税收管理员在加强税源管理、实施纳税评估时，要将（AB）工作相结合。                                            
A．案头分析       B．下户实地调查   
C．催报催缴       D．违章处罚
  解析：正确答案为AB。根据《国家税务总局关于印发<税收管理员制度（试行）>的通知》（国税发〔2005〕40号）第十五条规定。

6．我省构建专业化税源管理新模式的总体思路是：“以信息共享为基础，以分类管理为核心，（ABC）。”  
A．以征管流程为导向    B．优化服务   
C．强化评估            D．强化管理
解析：正确答案为ABC。根据《关于印发构建专业化税源管理新模式工作方案的通知》（粤地税发〔2009〕90号）规定。

7．利用信息化手段来支撑税源管理工作，系统处理和协调（ABC）三者的关系，提高税源管理工作的科技含量、科学化水平和精细化程度。
A．税源管理          B．征收管理    
C．税政管理          D．稽查管理
解析：正确答案为ABC。详见《征收管理岗位培训大纲》43页。

8．税收征管的质量和效率的衡量标准是（ABCD）。          
A．执法规范             B．申报入库率高  
C．征管成本降低         D．社会满意

9．实行税收管理员制度，应遵循（ABD）的原则。          
A．管户与管事相结合          
B．管理与服务相结合
C．分片管理与分类管理相结合  
D．属地管理与分类管理相结合
解析：正确答案为ABD。根据《国家税务总局关于印发<税收管理员制度（试行）>的通知》（国税发〔2005〕40号）第四条第二款规定。

10．房地产开发企业符合下列情形之一的，应进行土地增值税清算。具体是（ACD）。
A．房地产开发项目全部竣工、完成销售的
B．取得销售（预售）许可证满三年仍未销售完毕的
C．整体转让未竣工决算房地产开发项目的
D．直接转让土地使用权的
解析：正确答案为ACD。根据《关于印发<土地增值税清算管理规程>的通知》（国税发〔2009〕91号）第九条。
　　
11．根据《广东省地方税务局关于大企业税收管理与服务工作实施意见》（粤地税发〔2010〕63号）要求，在各市局在机构改革尚未完成前，暂不设立专门大企业税收管理部门，大企业税收管理与服务职责暂分解到各相关部门，具体包括（ABD）。       
A．基层主管税务机关    
B．各级税收征管部门（纳税评估机构）
C．各级稽查局          
D．各级纳税服务部门

12．税务机关根据有利于税收控管和方便纳税的原则，可以按照国家有关规定委托有关单位和人员代征零星分散和异地缴纳的税收，符合委托代征的条件有（ABCD）。                             
A．应是依法成立的单位或组织 
B．具有独立的民事行为能力 
C．具有熟悉税收法律、行政法规、规章和业务的工作人员 
D．内部管理制度规范，财务核算制度健全，具有良好的信用
解析：正确答案为ABCD。根据《关于印发<广东省地方税收委托代征办法>的通知》（粤地税发〔2004〕13号）第三条规定，下列税收税务机关不得委托代征：（一）法律、行政法规规定有代扣代缴、代收代缴税款义务人的税收；（二）未按规定办理税务登记从事生产、经营的纳税人应缴纳的税收；（三）到外县（市）从事生产、经营而未向营业地税务机关报验登记的纳税人应缴纳的税收。第八条规定，受托单位必须同时具备下列条件：（一）具备法人资格；（二）在当地有固定办公场所；（三）恪守信用，无违法犯罪记录。

13．对房地产开发企业未完工开发产品收入的管理应注重从（ABCD）入手。                                
A．审查应收账款        B．审查预收账款 
C．审查其他应付款      D．房地产企业支付给中介的费用

14．对纳税人企业所得税政策执行情况主要分析以下（ABCD）方面。
A．纳税申报资料与日常下户掌握的情况有无较大差异 
B．收入、成本、费用及其他项目的调整是否符合税收法规规定
C．对审批减免税、弥补亏损、固定资产折旧、广告费等具有时间延续性的税前扣除项目实行台账管理的项目进行复核
D．对财产损失税前扣除、总机构提取管理费税前扣除等涉税事项进行复核

15．下列各项中，当年超过税法规定的扣除限额部分，可以结转到以后年度扣除的有（AD）。                              
　　A．职工教育经费支出超过工资薪金总额2.5%的部分
　　B．当年超支的职工福利费
　　C．业务招待费超过税法规定标准的部分
　　D．广告费和业务宣传费支出超过当年销售（营业）收入15%的部分
解析：正确答案为AD。根据《企业所得税实施条例》第四十二、四十四条规定。

16．对我省地税税源管理模式的描述，以下说法正确的是（BD）。
A．2004年以前是专管员管户模式
B．2004—2009年是税收管理员管户模式
C．1997—2004年是税收管理员管事模式
D．2009年开始推行专业化管理新模式
解析：正确答案为BD。详见《征收管理岗位培训大纲》45页。选项A正确的表达为：1997年以前是专管员管户模式；选项C正确的表达为1997—2004年是专管员管事模式。

17．加强企业转增注册资本和股本管理，对以（ABC）的其他资本公积转增注册资本和股本的，要按照“利息、股息、红利所得”项目，依据现行政策规定计征个人所得税。               
A．未分配利润         B．盈余公积
C．除股票溢价发行外   D．股权
解析：正确答案为ABC。根据《关于进一步加强高收入者个人所得税征收管理的通知》（国税发〔2010〕54号）第二点第二项规定。

18．关于纳税评估，以下说法错误的是（AB）。                            
A．纳税人不可以委托税务代理人进行税务约谈。
B．发现外商投资和外国企业与其关联企业之间的业务往来不按照独立企业业务往来收取或支付价款、费用，需要调查、核实的，应经所在税源管理部门批准，由税收管理员进行实地调查核实。
C．纳税评估分析报告和纳税评估工作底稿不可以作为行政复议和诉讼依据。 
D．税务约谈要经所在税源管理部门批准并事先发出《税务约谈通知书》，提前通知纳税人。
解析：正确答案为AB。根据《国家税务总局关于印发<纳税评估管理办法（试行）>的通知》（国税发〔2005〕43号）规定，纳税人可以委托具有执业资格的税务代理人进行税务约谈。税务代理人代表纳税人进行税务约谈时，应向税务机关提交纳税人委托代理合法证明。发现外商投资和外国企业与其关联企业之间的业务往来不按照独立企业业务往来收取或支付价款、费用，需要调查、核实的，应移交上级税务机关国际税收管理部门（或有关部门）处理。

19．按照《关于发布<广东省地方税务局规范税务行政处罚裁量权实施办法（试行）>的公告》（广东省地方税务局公告2011年第6号）规定，以下关于税务行政处罚说法正确的是（ABD）。            
A．纳税人未按照规定的期限申报办理税务登记的，税务机关发现前主动改正或者在税务机关责令限期改正通知书规定期限内改正的，处罚基准为不予处罚。
B．法律法规规定按税款倍数处罚的，罚款的倍数应当为0.1倍的整数倍。
C．纳税人有偷税行为的，在税务机关对其违法行为作出税务处理前主动补缴税款和滞纳金的，处罚基准为处不缴或者少缴的税款0.5倍以上1倍以下罚款。
D．税务行政处罚包括警告、罚款等。

20．以下不属于实行简易备案管理的企业所得税减免优惠项目的是（AD）。
A．国债利息收入
B．动漫企业减免企业所得税
C．投资者从证券投资基金分配中取得的收入 
D．安置残疾人员及国家鼓励安置的其他就业人员所支付的工资
解析：正确答案为AD。根据《广东省国家税务局、广东省地方税务局关于企业所得税减免税管理问题的通知》（粤国税发〔2010〕3号）规定。

21．对当前我国税源管理模式的特点，以下说法正确的是（ABC）。
A．建立了税源管理的有效机制
B．实现了税源的全面监控和分析
C．加强了税源管理的基础工作
D．税收管理员以流程为导向，以管事为主
解析：正确答案为ABC。详见《征收管理岗位培训大纲》44页。选项D当前税收管理员还没形成以流程为导向，以管户为主。

22．确定纳税评估对象时，应对（ABC）纳税人给予重点关注。
A．重点税源户              B．税负异常变化的企业
C．发票领购异常户          D．当月逾期申报户
解析：正确答案为ABC。当月逾期申报户只是偶然行为（一个月，不是长期），不予重点关注。

23．（CD）欠税的，应随时公告。                
A．欠税数额五万元以上的纳税户
B．屡次欠税不改的纳税户
C．走逃、失踪的纳税户      
D．其他经税务机关查无下落的非正常户
解析：正确答案为CD。根据《欠税公告办法（试行）》（国家税务总局令第9号）第四条规定。

24．通过明确税源管理部门的职责和税收管理员的管理责任来解决“淡化责任”问题，工作重点包括（ABD）。
A．推行、深化、完善税收管理员制度
B．科学合理配备税收管理员，按照管理学“二八”原理确定企业和个体税收管理员的人力配置
C．设置纳税评估岗位
D．研究赋予税源管理部门双重职能的可行性
解析：正确答案为ABD。详见《征收管理岗位培训大纲》43页。

25．企业发生下列情形的处置资产，按规定视同销售确定收入的有（ABCD）。
A．用于非货币性资产交换
B．用于职工奖励或福利
C．用于股息分配
D．用于对外捐赠
解析：正确答案为ABCD。根据《关于企业处置资产所得税处理问题的通知》（国税函〔2008〕828号）规定，企业将资产移送他人的下列情形，因资产所有权属已发生改变而不属于内部处置资产，应按规定视同销售确定收入。（一）用于市场推广或销售；（二）用于交际应酬；（三）用于职工奖励或福利；（四）用于股息分配；（五）用于对外捐赠；（六）其他改变资产所有权属的用途。
根据《中华人民共和国企业所得税法实施条例》第二十五条规定，企业发生非货币性资产交换，以及将货物、财产、劳务用于捐赠、偿债、赞助、集资、广告、样品、职工福利或者利润分配等用途的，应当视同销售货物、转让财产或者提供劳务，但国务院财政、税务主管部门另有规定的除外。

26．企业在计算业务招待费、广告费和业务宣传费等费用扣除限额时，其销售（营业）收入额应包括（ABC）。          
A．主营业务收入       B．房屋租金收入
C．视同销售收入       D．捐赠收入
解析：正确答案为ABC。根据《关于企业所得税执行中若干税务处理问题的通知》（国税函〔2009〕202号）第一点规定，企业在计算业务招待费、广告费和业务宣传费等费用扣除限额时，其销售（营业）收入额应包括《中华人民共和国企业所得税法实施条例》第二十五条规定的视同销售（营业）收入额。

27．对核定征收企业所得税的纳税人，采取核定应税所得率方式的情形有（BCD）。                                             
A．申报的计税依据明显偏低，又无正当理由的
B．通过合理方法，能计算和推定纳税人收入总额或成本费用总额的
C．能正确核算（查实）成本费用总额，但不能正确核算（查实）收入总额的
D．能正确核算（查实）收入总额，但不能正确核算（查实）成本费用总额的
解析：正确答案为BCD。根据《关于印发<企业所得税核定征收办法>（试行）的通知》（国税发〔2008〕30号）第四条规定。

28. 根据《关于进一步加强外出外来经营税收管理的通知》（粤地税发〔2009〕151号）规定，我省对于外出外来经营税收管理的开以下说法正确的是（ABCD）。
A．对于在省内（不含深圳，下同）外出经营的纳税人，经机构所在地主管地税机关审核通过，为纳税人开具电子版《外出经营活动税收管理证明》（以下简称《外经证》），不需向纳税人核发纸质版《外经证》。
B．省外或深圳市纳税人首次来省内外出经营的，由首次经营地主管地税机关赋予唯一的纳税人编码，不得核发税务登记证。
C．若省内纳税人未向机构所在地主管地税机关申请开具《外经证》的，经营地主管地税机关可依据纳税人提供的纳税人编码对其进行经营项目登记，不得另行赋予纳税人编码。
D．机构所在地主管地税机关经“大集中”系统对经营地主管地税机关传递过来的经营项目进行管户确认。若超时限确认或确认不属于在管范围的，经营地主管地税机关则视同纳税人未开具《外经证》进行管理。

29.根据《广东省人民政府办公厅印发广东省涉税信息交换与共享规定（试行）的通知》（粤府办〔2010〕69号）规定，以下（ABCD）部门和单位应按照规定提供涉税信息给同级税务机关。
A．工商部门、发展改革部门、经济和信息化部门、教育部门
B．科技部门、民政部门、司法行政部门、体育部门
C．国土资源部门、房地产管理部门、建设部门、人力资源社会保障部门
D．公安部门、规划部门、外经贸部门、审计部门

三、判断题
（正确的在题后的括号内划“√”；错误的在题后的括号内划“×”。）               
1．对集贸税源，应实行“源泉管理、委托代征、联合控税”的社会化管理方式。（×）
解析：详见《征收管理岗位培训大纲》46页。正确的说法为：对集贸税源，应实行“调查核实、分级划类、动态监控、综合治税”的管理模式。

2．对应领取而未领取工商营业执照临时经营的，不得办理临时税务登记，但必须照章征税，也不得向其出售发票。（×）
解析：根据《国家税务总局关于进一步完善税务登记管理有关问题的公告》（国家税务总局公告2011年第21号）有关无照户纳税人管理的规定。正确的说法为：税务机关对无照户纳税人核发临时税务登记证及副本，并限量供应发票。

3．实行查账征收的个体工商户因实际需要停业的，应当在停业前向税务机关申报办理停业登记，税务机关核实后应予以批准。（×）
解析：根据《税务登记管理办法》（国家税务总局令第7号）第二十三条规定，实行定期定额征收方式的个体工商户需要停业的，应当在停业前向税务机关申报办理停业登记。纳税人的停业期限不得超过一年。查账征收的个体工商户无须办理停业登记，只需根据实际经营情况进行零申报。

4．已享受减免税的纳税人，不用进行纳税申报；对减免税到期的纳税人，应督促其依法申报缴纳税款。（×）
解析：根据《国家税务总局关于印发<税收减免管理办法（试行）>的通知》（国税发〔2005〕129号）第二十条规定，纳税人已享受减免税的，应当纳入正常申报，进行减免税申报。

5．新开业的个体工商户，在未接到税务机关送达的《核定定额通知书》前，无须向税务机关申报并缴纳税款。（×）
解析：根据《关于个体工商户定期定额征收管理有关问题的通知》（国税发〔2006〕183号）有关规定，新开业的个体工商户，在未接到税务机关送达的《核定定额通知书》前，应当按月向税务机关办理纳税申报，并缴纳税款。

6．税收管理员要加强对重点税源的下户管理，其中Ⅰ类重点税源至少每个月下户一次，其他重点税源至少每季度下户一次。（√）

7．扣缴义务人、纳税担保人不执行欠税公告。（×）
解析：根据《欠税公告办法（试行）》（国家税务总局令第9号）第十三条规定，扣缴义务人、纳税担保人的欠税公告参照本办法的规定执行。

8．双定户停业最长不得超过半年。（×）
解析：根据《税务登记管理办法》（国家税务总局令第7号）第二十三条规定，实行定期定额征收方式的个体工商户需要停业的，应当在停业前向税务机关申报办理停业登记。纳税人的停业期限不得超过一年。

9． 在交通不便地区和集贸市场可以由税收管理员直接征收零散税收的，要实行双人上岗制度，并严格执行票款分离制度。（√）

10． 税收管理员对纳税人进行日常检查和税务约谈时，一般不少于两人。（√）

11．土地使用权交换、房屋交换，交换价格不相等的，由多交付货币、实物、无形资产或者其他经济利益的一方缴纳契税。交换价格相等的，免征契税。（√）

12．我省地税系统大企业税收管理工作坚持“三不变”的原则，即日常税收征管事项属地管理不变、税款归属和入库级次不变、国地税分工不变。（√）

13．对零散税源，应推行“源泉管理、委托代征、联合控税”的社会化管理方式。（√）

14．纳税人缴纳欠税时，因资金问题，可以先缴税金，待资金充裕时再清缴滞纳金。（×）
解析：根据《国家税务总局关于进一步加强欠税管理工作的通知》（国税发〔2004〕66号）规定，对2001年5月1日新修订的征管法实施后发生的欠税，税务机关应按照征管法的有关规定核算和加收滞纳金。纳税人缴纳欠税时，必须以配比的办法同时清缴税金和相应的滞纳金，不得将欠税和滞纳金分离处理。

15．A企业资产1000 万，欠税100 万，分立成为B、C 两个企业。B 企业分得资产300 万，C 企业分得资产700 万，B 企业最多清偿欠税30 万。（×）
解析：根据《中华人民共和国税收征收管理法》第四十八条规定，纳税人分立时未缴清税款的，分立后的纳税人对未履行的纳税义务应当承担连带责任。正确表达为：B企业最多清偿欠税100万元。

16．本期“短期投资跌价准备”科目余额为零，说明本期没有因计提"短期投资跌价准备"而对损益产生影响。（×）
解析：科目余额为零，可能存在已计提并转出的情形。正确的说法为：“短期投资跌价准备”科目余额为零，不能说明本期没有因计提“短期投资跌价准备”而对损益产生影响。

17．对办理税务登记不满一年的纳税人，也要进行纳税信用等级评定。（×）
解析：根据《国家税务总局关于印发《纳税信用等级评定管理试行办法》的通知》（国税发〔2003〕92号）规定，对办理税务登记不满两年的纳税人，不进行纳税信用等级评定，视为B级管理。

18．发现外商投资和外国企业与其关联企业之间的业务往来不按照独立企业业务往来收取或支付价款、费用，需要调查、核实的，应移交同级稽查部门处理。（×）
解析：根据《国家税务总局关于印发<纳税评估管理办法（试行）>的通知》（国税发〔2005〕43号）第二十一条规定，发现外商投资和外国企业与其关联企业之间的业务往来不按照独立企业业务往来收取或支付价款、费用，需要调查、核实的，应移交上级税务机关国际税收管理部门（或有关部门）处理。

19．对应当设置账簿的纳税人违反有关法律、行政法规关于账簿设置、使用和保管规定的，国家税务局、地方税务局应分别处以罚款。（×）
解析：根据《中华人民共和国行政处罚法》第二十四条规定，对当事人的同一个违法行为，不得给予两次以上罚款的行政处罚。正确的说法为：国家税务局与地方税务局不得重复处以罚款。

20．税源调查的基本方式主要有定期税源调查、普查、重点调查、典型调查、抽样调查。（√）

21．税源调查报告一般包括概况介绍、综合分析、解决问题的意见和建议三部分。（√）

22．税务约谈的对象主要是企业财务会计人员。因评估工作需要，必须约谈企业其他相关人员的，应经税源管理部门批准并通过企业财务部门进行安排。（√）
解析：根据《国家税务总局关于印发<纳税评估管理办法（试行）>的通知》（国税发〔2005〕43号）第十九条规定。

23．对违反发票管理法规的行政处罚，由县以上税务机关决定；罚款额在2000元以下的，可由税务所决定。（√）

24．根据《关于进一步加强外出外来经营税收管理的通知》（粤地税发〔2009〕151号）规定，省内纳税人外出经营的，应向外出经营地主管地税机关缴纳的税款（如营业税），自纳税义务发生次月起超过6个月没有申报纳税的，由其机构所在地主管地税机关补征税款。（√）

25. 从2012年1月1日起，旅店业和饮食业纳税人销售非现场消费的食品应当缴纳增值税，不缴纳营业税。（√）

四、简答题                  
1．简述税源管理的概念。
参考答案：
税源管理是税务机关根据税收法律、法规对税收收入的来源和渠道，通过一系列科学的、规范的、现代的方法和手段，进行全方位的信息跟踪和纳税控制，保证税收收入实现的一系列税收管理活动。

2．简述税源调查的主要内容。
参考答案：
税源调查主要内容包括6方面：重大经济、税收政策变化对税收的影响；国民经济运行变化对税收的影响；税收征管工作和组织收入措施对税收的影响；重点税源的发展变化对税收的影响；潜在税源的发展变化对税收的影响；一次性税源对税收的影响。

3．简述认定非正常户的认定条件。
参考答案：
已办理税务登记的纳税人未按照规定的期限申报纳税，在税务机关责令其限期改正后，逾期不改正的，税务机关应当派员实地检查，查无下落并且无法强制其履行纳税义务的，或虽有可以强制执行的财物但经采取强制执行措施仍无法使其履行纳税义务的，方可认定为非正常户。
                                                                                                                                                                                 
4．简述非正常户的后续管理。
参考答案：
一、经认定为非正常户的，税务机关暂停其税务登记证件、发票领购簿和发票的使用。
二、在非正常户认定的次月，在办税场所或者广播、电视、报纸、期刊、网络等媒体上公告非正常户。
三、税务机关发现非正常户纳税人恢复正常生产经营的，应及时处理，并督促其到税务机关办理相关手续。
四、被列入非正常户超过三个月的，税务机关可以宣布其税务登记证件失效，其应纳税款的追征仍按《税收征管法》及其《实施细则》的规定执行。
五、对没有欠税且没有未缴销发票的纳税人，认定为非正常户超过两年的，税务机关可以注销其税务登记证件。

5．简述如何加强欠税纳税人的管理。
参考答案：
一、对于欠税的纳税人，应按《税收征管法》的规定，收缴其发票或者停供发票。
二、对已经形成的欠税，责令纳税人限期缴纳，并依法加收滞纳金。
三、经责令限期缴纳，纳税人逾期仍不缴纳的，应在媒体中进行欠税公告，并依照《税收征管法》的规定采取阻止出境以及运用税收优先权、代位权、撤销权等措施，强制执行并处罚；构成犯罪的，要移送司法机关，依法追究刑事责任。

6．简述我省构建专业化税源管理新模式的总体思路。
参考答案：
我省构建专业化税源管理新模式的总体思路是：以信息共享为基础，以分类管理为核心，以征管流程为导向，优化服务，强化评估。

7．简述小税源的特点及其税收管理模式。
参考答案：
小税源的特点是户多、面广。实行属地简易化管理，主要是按区域推行“税银联网、委托扣税”，并采取简易申报、简并征期、重点巡查的税收管理模式。

8．简述房地产行业税收管理中“先税后证”的规定。
参考答案：
一、《中华人民共和国土地增值税暂行条例》（国务院令〔1993〕第138号）第十二条规定：纳税人未按照本条例缴纳土地增值税的，土地管理部门、房产管理部门不得办理有关的权属变更手续。
二、《中华人民共和国契税暂行条例》（国务院令〔1997〕第224号）第十一条规定：纳税人应当持契税完税凭证和其他规定的文件材料，依法向土地管理部门、房产管理部门办理有关土地、房屋的权属变更登记手续。纳税人未出具契税完税凭证的，土地管理部门、房产管理部门不予办理有关土地、房屋的权属变更登记手续。

9．简述税收统计预测的概念。
参考答案：
税收统计预测是指在一定的经济理论和税收理论指导下，根据经济和税收统计资料，在定性分析的基础上，运用定量方法对未来税收收入总量和结构等发展趋势所做出的分析、判断和推测。

10．简述什么是扣缴义务人，并举两个例子说明。
参考答案：
法律、行政法规规定负有代扣代缴、代收代缴税款义务的单位和个人为扣缴义务人。
例如，个人所得税：以支付所得的单位或者个人为扣缴义务人；资源税：收购未税矿产品的单位为扣缴义务人；车船税：以从事机动车交通事故责任强制保险业务的保险机构为机动车车船税的扣缴义务人；营业税：中华人民共和国境外的单位或者个人在境内提供应税劳务、转让无形资产或者销售不动产，在境内未设有经营机构的，以其境内代理人为扣缴义务人；在境内没有代理人的，以受让方或者购买方为扣缴义务人。

11．简述我省大企业税收管理与服务的主要内容。
参考答案：
我省地税大企业税收管理与服务工作以定点联系企业的服务需求为导向，及时受理、协调解决定点联系企业的涉税诉求，在对企业进行深入了解的基础上，为定点联系企业提供有针对性的个性化纳税服务，满足定点联系企业在纳税服务方面的差别需求；以定点联系企业的税务风险为导向，通过开展税源分析、纳税评估以及定期跟踪了解大企业的纳税状况等工作，及时识别、评价和分析大企业税务风险，并依据风险程度进行差异化税收管理。

12．根据《广东省地方税务局税源分类管理暂行办法》简述重点税源的服务要求。
参考答案：
一、地方税务机关要通过建立领导干部挂点（重点税源）联系制度，预约服务制度，局长接访制度，召开重点税源座谈会，举办税法进企业活动等方式，加强与重点税源的联系。
二、税收管理员要及时处理大集中系统、税收管理员工作平台的涉税事项，及时为重点税源解决纳税方面的问题。要经常与重点税源进行沟通和联系，要及时送达相关的税收法律、法规和各项税收政策，要根据重点税源的经营范围、经营项目、经营方式和核算方法来提供有针对性的纳税辅导。

13．根据《广东省地方税务局税源分类管理暂行办法》简述一般税源的户籍管理要求。
参考答案：
一、按照税务登记管理办法的要求，严格做好税收管理员工作平台中“我的管户”的变更、停复业、注销、外出经营管理工作；加强非正常户的认定和处理。
二、加强实地巡查工作，及时了解纳税户增减变化的准确情况，摸清纳税户底数，不定期地开展日常检查工作，避免漏征漏管。
三、运用税收管理员工作平台中的“一户式”储存资料，及时归纳、整理和分析户籍管理的各类信息，建立健全户籍管理档案。

14、纳税人涉税信息包括哪方面，请简述。 
参考答案：
一、资本结构（股东名单、人数、投资方式、投资金额、股权比例）；
二、关联方关系及其交易；关联方之间的税收政策差异（税收优惠）；
三、纳税资格（小规模与一般纳税人）；
四、征收方式（核定或查账）；
五、生产经营情况（经营地址、经营范围、购产销、经营规模）；
六、公司财务管理制度及会计核算办法；
七、发票领购资格、品种、数量；
八、享受减免税政策及金额；
九、税务检查及其处理；
十、委托税务代理情况；
十一、纳税户关、停、并、转、歇业情况（包括公司并购、企业清算）；
十二、公司各期财务报告和纳税申报数据。

五、计算分析题                            
1．税管员在企业所得税汇算清缴期间发现，某企业采用会计制度核算，其2010年会计利润总额为300万元，通过县人民政府向希望小学捐赠了自产产品一批，该批产品公允价值（不含税）120万元，成本100万元，企业已将成本和增值税销项税额的金额计入营业外支出，增值税税率为17%。假定不存在其他纳税调整事项，该企业2010年应纳企业所得税为多少？
参考答案：
公益性捐赠根据会计利润的12%计算捐赠的限额，但要考虑视同销售对应纳税所得额的影响。
实际捐赠支出=100+120×17%=120.4万元
捐赠的扣除限额=300×12%=36万元
需要调增应纳税所得额=120.4-36=84.4万元
视同销售对应纳税所得额的影响=120-100=20万元
该企业2010年应纳企业所得税=(300+20+84.4)×25%=101.1万元

2．经纳税评估发现，某企业2010年度初在市区的总公司实际占用土地面积共30000平方米，其中5000平方米为厂区内的绿化区，500平方米为企业的医院占地。企业除总公司占地外另有1000平方米土地无偿借给武警部队作为训练场地，从2010年6月份新征用非耕地土地5000平方米。企业在市区分设的A酒店占地3000平方米，其中无偿使用公安机关的一块场地100平方米，另外A酒店单独建设有地下停车场一层（地下停车场已取得土地使用证，土地面积为1500平方米）。企业分设的B机构在郊区，占地面积2000平方米。税率为：市区的土地5元/每平方米，郊区的土地3元/每平方米。该企业2010年应缴纳的城镇土地使用税是多少万元？
参考答案：
企业的医院占地，无偿借给武警部队用地免税；新征用非耕地自批准征用的次月起缴纳土地使用税；厂区内的绿化区要缴纳城镇土地使用税。
在城镇土地使用税征税范围内单独建造的地下建筑用地，按规定征收城镇土地使用税。其中，根据《关于房产税城镇土地使用税有关问题的通知》（财税〔2009〕128号）规定，已取得地下土地使用权证的，按土地使用权证确认的土地面积计算应征税款；未取得地下土地使用权证或地下土地使用权证上未标明土地面积的，按地下建筑垂直投影面积计算应征税款。对上述地下建筑用地暂按应征税款的50%征收城镇土地使用税。  
应纳城镇土地使用税＝(30000－500－1000＋3000)×5÷10000＋5000×5×6÷12÷10000＋2000×3÷10000+1500×5÷2＝15.75＋1.25＋0.6+0.375＝17.975（万元） 

3．经日常检查发现，某房产开发公司2010年发生了下列业务：
（1）将新建的一栋房屋无偿捐赠给附近的一所小学。该房屋由其他单位施工，账面成本518181元（成本利润率为10%）。
（2）以本公司的一栋房产对外投资，参与接受投资方利润分配、共同承担投资风险。房产原值500万元，评估价600万元，两年后该公司转让该项股权，取得转让收入650万元。
（3）以本公司购入的一栋原值为300万元的房屋作抵押，向某商业银行贷款150 万元，贷款期限三年，贷款年利率为8% 。按照协议规定，抵押期间该房产由银行使用，公司不再负担贷款利息。2010年贷款期满后，该公司因发生财务困难，无力偿还贷款本金，经双方协商，银行将所抵押房产收归已有，核定该房屋价值为320万元， 银行向该公司支付人民币170万元。
要求：根据上述资料，试计算该公司2010年应纳的营业税。
参考答案：
（1）根据《中华人民共和国营业税暂行条例实施细则》规定，单位将不动产无偿赠与他人，视同销售不动产征税。其营业额由主管税务机关核定。
应纳营业税=工程成本×(1+成本利润率)÷(1-营业税税率)×营业税税率=518180×(1+10%)÷(1-5%)×5%=3（万元）
（2）根据《财政部、国家税务总局关于股权转让有关营业税问题的通知》（财税〔2002〕191号）文件规定，从2003年1月1日起，单位以不动产或无形资产对外投资入股时，不征营业税，在转让该项股权时，也不再征收营业税。对以不动产或无形资产对外投资，不共同承担风险，收取固定利润的行为，应按“服务业--租赁业”征收营收税。
（3）该公司在借款期间按照应支付的利息作为财产租赁收入征收营业税；贷款期满后，因该房产的所有权发生转让，故应按“销售不动产”税目征收营业税。根据《财政部 国家税务总局关于营业税若干政策问题的通知》（财税〔2003〕16号）第三条第（二十）项规定，单位和个人销售或转让其购置的不动产或受让的土地使用权，以全部收入减去不动产或土地使用权的购置或受让原价后的余额为营业额。
应纳营业税=150×8%×3×5%+（320-300）×5%=2.8（万元）

4．在土地增值税清算工作中，税管员发现位于某市区的一家房地产开发公司，2008年度开发建设办公楼一栋，l2月与某生产性外商投资企业签订一份购销合同，将办公楼销售给该生产性外商投资企业，销售金额共计l200万元。合同载明，外商投资企业向房地产开发公司支付货币资金900万元，另将一块未作任何开发的土地的使用权作价300万元转让给房地产开发公司。房地产开发公司开发该办公楼支付的土地价款200万元、拆迁补偿费l00万元、基础设施费50万元、建筑安装工程费400万元，开发过程中发生的管理费用120万元、销售费用60万元。外商投资企业转让给房地产开发公司的土地，原取得使用权时支付的价款200万元，相关税费l0万元。 
（说明：当地政府确定房地产开发费用的扣除比例为10％） 
土地增值税税率表
档次	级 距	税率	速算扣除系数
1	增值额未超过扣除项目金额50%的部分	30%	0
2	增值额超过扣除项目金额50%，未超过100%的部分	40%	5%
3	增值额超过扣除项目金额100%，未超过200%的部分	50%	15%
4	增值额超过扣除项目金额200%的部分	60%	35%
要求：按下列序号计算回答问题，每问需计算出合计数。 
（1）计算房地产开发公司签订的购销合同缴纳的印花税。 
（2）计算房地产开发公司销售办公楼应缴纳的营业税。 
（3）计算房地产开发公司销售办公楼应缴纳的城建税和教育费附加。 
（4）计算房地产开发公司销售办公楼涉及土地增值税的扣除项目金额。 
（5）计算房地产开发公司销售办公楼涉及土地增值税的增值额。 
（6）计算房地产开发公司销售办公楼应缴纳的土地增值税。 
（7）计算外商投资企业应缴纳的营业税。 
（8）计算外商投资企业应缴纳的印花税。 
（9）计算外商投资企业转让土地使用权的扣除项目金额。 
（10）计算外商投资企业转让土地使用权应缴纳的土地增值税。
参考答案：
（1）印花税=(1200+300)×0.05%=0.75（万元）
（2）营业税=1200×5%=60（万元）
（3）城建税和教育费附加=60×(7%+3%)=6（万元）
（4）扣除项目=(200+100+50+400)×(1+10%+20%)+60+6
=1041（万元）
（5）增值额=1200-1041=159（万元）
（6）增值率=159÷1041=15.27%
土地增值税额=159×30%=47.7（万元）
（7）营业税=（300-200）×5%=5（万元）
（8）印花税=（1200+300）×0.05%=0.75（万元）
（9）扣除项目=200+10+5+300×0.05%=215.15（万元）
（10）增值额=300-215.15=84.85（万元）
增值率=84.85÷215.15=39.44%
土地增值税=84.85×30%=25.46（万元）

5．中国公民张某是广州市一公司职员，2012年3月份取得收入情况如下：
（1）工资收入3000元，季度奖2000元，单位代付工资薪金个人所得税。
（2）接受某公司邀请担任技术顾问，当月取得收入35000元，从中拿出9000元通过希望工程基金会捐给希望工程。
（3）撰写的一本专著由境外某出版社出版，稿酬36000元，已在境外缴纳所得税3000元。
（4）2009年购入1000份债券，每份买入价10元，购进过程中支付的税费共计150元。本月以每份15元的价格卖出其中600份，支付卖出债券的税费共计110元。
要求：根据所给资料，计算：
（1）2012年3月取得工资、季度奖收入应缴纳的个人所得税税额为多少元。
税率表
（工资、薪金所得适用）
级数	全月应纳税所得额	税率
（%）	速算
扣除数
	含税级距	不含税级距		
1	不超过1500元的	不超过1455元的	3	0
2	超过1500元至4500元的部分	超过1455元至4155元的部分	10	105
3	超过4500元至9000元的部分	超过4155元至7755元的部分	20	555
（2）2012年3月担任技术顾问应缴纳的个人所得税税额为多少元。
（3）2012年3月出版专著取得收入应在我国补缴个人所得税税额为多少元。
（4）2012年3月售出债券应缴纳的个人所得税税额为多少元。
参考答案：
（1）取得工资、薪金收入和季度奖应合并，按不含税级距计算，由本单位代扣代缴个人所得税＝（3000＋2000－3500）×10％－105＝45（元）。
    （2）担任某公司技术顾问取得的收入属于劳务报酬所得，当月捐赠扣除限额＝35000×（1－20％）×30％＝28000×30％＝8400（元），实际发生捐赠支出9000元，税前准予扣除捐赠支出8400元，因此应由该公司代扣代缴个人所得税＝（28000－8400）×20％＝3920（元）。 
（3）出版专著按我国税法应缴纳的个人所得税＝36000×（1－20％）×20％×（1－30％）＝4032（元），扣除已在境外缴纳的3000元，应补税＝4032－3000＝1032（元）。 
（4）赵某售出债券应缴纳的个人所得税税额：〔15×600－110－（1000×10＋150）×600÷1000〕×20％＝560（元）。 

六、案例分析题                                  
1．某市幸福饭店于2011年1月1日正式开业并已按照有关规定办理了税务登记证。1月5日，该饭店负责人到主管税务机关申请采取定额加发票的征收方式，理由是成本费用无法准确核算。主管税务机关根据有关规定批准其采用定额加发票的征收方式，并要求其如实填报的《双定户经营情况（申报）核定表》，反映其基本经营情况。根据纳税人自报，该饭店内设房间10个，每间房间设一张饭桌；有一可容纳10张饭桌的大厅，并有3名厨师，8个服务员。按其初步预计，每月人工费约为6000元，铺面租金为4000元，设备折旧费为3000元，装修费每月摊销为3000元，其他有关费用无法预计。注：该饭店位于市区二类地区，经营档次为中档，每张桌子月最低经营额按2000元/月计算，不开票比例为60%（不开票额占当月经营额比例）。饮食业应税所得率为10%。
（1）考虑到该纳税人经营尚未稳定，而且有关成本费用支出总额以及月均开票总额等情况无法全面掌握，主管税务机关决定对照《双定户分类核定定额最低标准表》，核定其为期6个月的初始定额，待其生产经营状况稳定后再根据其发生的主要成本费用等支出总额，核定其相对更准确、合理的定额。请根据《广东省地方税务局个体工商户定期定额征收管理实施办法》（粤地税发〔2004〕257号）（下同）计算初始定额并说明理由与定额下达程序。（计算取整数）
（2）2011年6月25日，主管税务机关派出两名管理人员到该饭店进行调查核实，结合纳税人自报的情况和有关凭证和单据，管理人员将调查结果填写在《双定户经营情况（申报）核定表》中的“税务机关核定”栏内，其中：每月主要费用支出情况为26500元，其他成本费用为7700元，其1—6月开具饮食定额发票金额为48000元，请计算经营稳定后饭店经营定额并说明理由与定额下达程序。（计算取整数）
参考答案：
（1）初始定额：
该饭店月最低经营额应为20（桌）×2000（元/月）=40000元/月。
由于税务机关核定的定额为不开票额，因此核定月最低经营额为40000×60%=24000元/月。
（2）调整定额
该饭店1—6月平均每月费用为26500+7700=34200元
该饭店1—6月开具饮食定额发票金额为48000元，月均开出发票额为48000÷6=8000元。
对该饭店定额采用主要成本费用法计算。
核定月应纳税经营额=〔月均成本费用支出总额/(1-应税所得率)〕-上一定额执行期月均开票额=34200÷(1-10%)-8000=30000元
主管税务机关应召开定额民主评议小组会议，集体审议核定应纳税经营额，并根据民主评议结果下达《核定（调整）定额通知书》。
同时主管税务机关应在办税服务厅公布定额接受监督。
（答案说明详见：《广东省地方税务局个体工商户定期定额征收管理实施办法》（粤地税发〔2004〕257号）附件：《计算实例》）

2．某市辉煌大酒店，其上一定额执行期（2009年6月至2010年5月）主管税务机关核定定额为70000元/月。2010年7月1日，税务机关实施主要成本费用法核定定额。由于该纳税人坐落在繁华地段，且经营档次为高档，被主管税务机关纳入重点户管理。主管税务机关决定对其重新调整定额。根据纳税人自报的《双定户经营情况（申报）核定表》情况，税务机关经过调查核实，掌握其的有关经营情况：上期月平均成本费用支出总计为428143元；上一定额执行期共开具饮食定额发票金额为3308568元，月均开出发票额为275714元。饮食业应税所得率为10%，不开票比例至少为30%。
（1）根据以上有关数据，《广东省地方税务局个体工商户定期定额征收管理实施办法》（粤地税发〔2004〕257号）（下同）按照主要成本费用法的计算公式，计算经营定额。（计算取整数）
（2）假设该大酒店上一定额执行期月平均成本费用支出和其他数据维持不变；而上一定额执行期开具饮食定额发票金额为5809800元，月均开出发票额为484150元，计算经营定额并说明理由。（计算取整数）
参考答案：
（1）核定月应纳税经营额=〔月均成本费用支出总额/(1-应税所得率)〕-上一定额执行期月均开票额；
调整核定月应纳税经营额=428143÷(1-10%)-275714=200000元/月
（2）核定月应纳税经营额=〔月均成本费用支出总额/(1-应税所得率)〕-上一定额执行期月均开票额；
核定月应纳税经营额=428143÷(1-10%)-484150=-8435.56
结果出现负数的特殊情况，税务机关应结合纳税人的实际经营情况，及时查找原因，重新进行核定。
该纳税人属繁华地段，且经营档次为高档，被主管税务机关纳入重点户管理，不开票比例至少为30%。可见，其计算结果明显与其不开票比例不符。根据《实施办法》第15条有关规定计算：
按照〔上一定额执行期月均成本费用支出总额/(1-应税所得率) 〕×不开票比例的结果核定：
428143÷(1-10%)×30%=142714；
按照（上一定额执行期月均开票额）/（1-不开票比例）×不开票比例的结果核定：
484150÷(1-30%)×30%=207492；
取以上计算结果的平均数，核定月应纳税经营额为：
(142714+207492)÷2=175000元。
（答案说明详见：《广东省地方税务局个体工商户定期定额征收管理实施办法》（粤地税发〔2004〕257号）附件：《计算实例》）

3．某居民企业为某公司的全资子公司，2008年1月1日成立，该企业与母公司均适用25%的企业所得税税率，该企业2009年发生业务如下：
　　（1）取得主营业务收入1000万元，其他业务收入10万元，国债利息收入26万元，接受捐赠所得420万元;
　　（2）取得房屋转让收入1000万元，相关的转让成本及费用等480万元;
　　（3）主营业务成本670.2万元，其他业务成本6万元;
　　（4）发生管理费用200万元，其中，管理费用中有当期列支的招待费50万元;
　　（5）发生销售费用240万元，其中，广告和业务宣传费80万元;
　  （6）发生财务费用44.8万元，其中有一年期向母公司借款利息6万元，借款本金为100万元，用于企业的生产经营;另有一年期银行贷款200万元，用于在建工程的建设，一年内支付利息8万元；（假设银行一年期贷款年利率为4%）
（7）营业税金及附加75万元；
　  （8）营业外支出借方发生额125万元，其中：2008年向工商银行贷款到期无力偿还，被银行加收罚息3万元;税款滞纳金1万元；环保部门的罚款1万元;向社会的公益性捐赠120万元；
（9）上年超过税前扣除标准扣除的广告和业务宣传费是40万元；
根据上述资料和税法有关规定，假定不考虑摊销费用的扣除，回答下列问题：
（1）计算企业2009年准予税前扣除的管理费用。
（2）计算企业2009年准予税前扣除的销售费用。（不考虑上年事项）
（3）计算企业2009年准予税前扣除的财务费用。
　  （4）计算企业2009年准予扣除的营业外支出。
　  （5）计算企业2009年应当缴纳的企业所得税额。
参考答案：
（1）销售（营业）收入总额=1000+10=1010（万元）
　　业务招待费扣除标准：(1000+10)×5‰=5．05（万元）<50×60%=30（万元）
　　税前可以扣除的业务招待费是5.05万元。
　　所以，税前可以扣除的管理费用为200-50+5．05=155.05（万元）。
（2）广告和业务宣传费扣除限额=(1000+10)×15%=151.5(万元），本期实际列支80万元，可以据实扣除。
　　税前可以扣除的销售费用为240万元。
（3）用于在建工程的利息支出不通过财务费用扣除，而是摊销扣除。因此在这里不可以扣除。
　　向关联方借款金额的利息，不超过同期银行贷款利率扣除。
　　向母公司借款可扣除的利息支出=100×4%=4（万元）
　　税前可以扣除的财务费用=44.8-8-(6-4)=34.8（万元）
(4）企业会计利润
=(1010+26+420+1000)-480-670.2-6-200-240-(44.8-8)-75-125=623（万元）。
公益性捐赠扣除的限额=623×12%=74.76（万元），捐赠额实际发生额为120万元，税前可以扣除的捐赠额为74.76万元。
　　纳税人因违反税法规定，被处以的滞纳金，不得扣除；纳税人的生产、经营因违反国家法律、法规和规章，被有关部门处以的罚金、罚款，以及被没收财物的损失，不得扣除；但纳税人逾期归还银行贷款，银行按规定加收的罚息，不属于行政性罚款，允许在税前扣除。
　　税前准予扣除的营业外支出=125-1-1-120+74．76=77.76（万元）。
（5）广告和业务宣传费在上年未扣除的部分40万元，可以在本年未扣完的限额内扣除。
应纳税所得额
=(1010+420+1000)-480-670．2-6-155.05-240-34.8-75-77.76-40（上年广告宣传费结转扣除）=651.19 （万元）。
应纳所得税额=651.19×25%=162.80（万元）。

4．某家电生产企业，2011年销售产品取得销售收入2500万元，会计利润600万元，已预缴所得税150万元。经税收管理员检查，发现以下情况：
（1）期间费用中广告费450万元、业务招待费15万元、新产品研究开发费用20万元（已进行税收优惠登记备案）；
（2）营业外支出50万元（含通过公益性社会团体向贫困山区捐款30万元，直接捐赠6万元）；
（3）计入成本、费用中的实发工资总额150万元、拨缴职工工会经费3万元、支付职工福利费23万元、支付职工教育经费6万元；
（4）7月购置并投入使用的安全生产专用设备（符合国家《安全生产专用设备企业所得税优惠目录》，已进行税收优惠登记备案），企业未进行账务处理，购置设备投资额81.9万元，预计使用10年，假定不考虑增值税的影响；
（5）在A国设有分支机构，A国分支机构当年应纳税所得额300万元，其中生产经营所得200万元，A国规定税率为20%；特许权使用费所得100万元，A国规定的税率为30%；从A国分回税后利润230万元，尚未入账处理。
请问：
（1）广告费、业务招待费的税前调整额为多少万元？
（2）对外捐赠的纳税调整额为多少万元？
（3）三项经费应调增所得额为多少万元？
（4）境内所得应纳税所得额为多少万元？
（5）A国分支机构在我国应补缴企业所得税额为多少万元？
（6）年终汇算清缴实际缴纳的企业所得税为多少万元？
参考答案：
（1）广告费的调整额＝450－2500×15%＝450－375＝75（万元）
业务招待费的调整额
2500×5‰＝12.5（万元）；15×60%＝9（万元）。税前扣除的招待费为9万元。业务招待费调增所得额＝15－9＝6（万元）
合计调整增加75＋6＝81（万元） 
（2）计算专用设备折旧对会计利润及应纳税所得额的影响额
81.9÷10÷12×5＝3.41（万元）
调账后的会计利润总额＝600－3.41＋230＝826.59（万元）
公益捐赠扣除限额＝826.59×12%＝99.19（万元）>实际公益捐赠30万元，公益捐赠不需纳税调整。
对外捐赠的纳税调整额＝6（万元） 
（3）三项经费应调增所得额＝3-150×2%＋23－150×14%＋6-150×2.5%＝4.25（万元） 
（4）研究开发费用加计扣除20×50%＝10万元，可以调减所得额
境内应纳税所得额＝826.59＋81＋6－10＋4.25－230＝677.84（万元） 
（5）A国分支机构在境外实际缴纳的税额＝200×20%＋100×30%＝70（万元） 
A国的分支机构境外所得的税收扣除限额＝300×25%＝75（万元）
A国分支机构在我国应补缴企业所得税额＝75－70＝5（万元） 
（6）2011 年该企业年终汇算清缴实际缴纳的企业所得税＝677.84×25%－81.9×10%（投资抵税）＋5（境外补税）－150（已预缴）＝16.27（万元）

5．税管员在征管检查中发现，某市房地产开发公司2010年发生以下业务：
（1）1月份通过竞拍取得市区一处国有土地的使用权，支付土地出让金600万元，缴纳相关费用140万元；
（2）以上述土地开发建设普通标准住宅楼和综合楼，普通标准住宅楼和综合楼占地面积比例为1∶3；
（3）住宅楼开发成本3000万元，开发费用中分摊到住宅楼利息支出300万元，其中加罚利息40万元，利息支出不超过按商业银行同类同期贷款利率计算的金额；
（4）综合楼开发成本3400万元（未包括装修费用600万元），无法提供金融机构证明利息支出具体数额；
（5）建成后的普通标准住宅楼全部销售，收入总额6500 万元，综合楼销售50％，收入5000 万元；
（6）综合楼未销售部分与他人联营开设一商场，房产所有权双方共有，并共同承担经营风险，当年收到分红250万元。
其他相关资料：该房地产公司所在省规定，按土地增值税暂行条例规定的最高限额计算扣除房地产开发费用，营业税税率为5％，城建税税率为7％，教育费附加税率为3％。
土地增值税税率表
档次	级 距	税率	速算扣除系数
1	增值额未超过扣除项目金额50%的部分	30%	0
2	增值额超过扣除项目金额50%，未超过100%的部分	40%	5%
3	增值额超过扣除项目金额100%，未超过200%的部分	50%	15%
4	增值额超过扣除项目金额200%的部分	60%	35%
根据上述资料和税法有关规定，分析计算：
（1）公司住宅楼部分计算土地增值税时准予扣除的项目合计为多少万元？
（2）公司住宅楼部分应缴纳的土地增值税为多少万元？
（3）公司综合楼部分计算土地增值税时准予扣除的项目合计为多少万元？
（4）公司综合楼部分应缴纳的土地增值税为多少万元？
参考答案：
（1）根据《中华人民共和国土地增值税暂行条例》第六条、《中华人民共和国土地增值税暂行条例实施细则》第七条规定：
应扣除取得土地使用权所支付的金额＝（600＋140）×1÷4＝185（万元）
应扣除的房地产开发成本的金额＝3000（万元）
应扣除的房地产开发费用和其他扣除项目＝利息支出+其他房地产费用+财政部规定的其他扣除项目=（300－40）＋（185＋3000）×5％＋（185＋3000）×20%＝1056.25（万元）
应扣除销售房地产环节的税金＝6500×5％×（1＋7％＋3％）＝357.5（万元）
    注：根据《财政部、国家税务总局关于土地增值税一些具体问题规定的通知》（财税〔1995〕48号）规定：“房地产开发企业按照《施工、房地产开发企业财务制度》的有关规定，其缴纳的印花税列入管理费用，已相应予以扣除。其他的土地增值税纳税义务人在计算土地增值税时允许扣除在转让时缴纳的印花税。”所以，印花税不能作为已缴税金重复直接扣除。
准予扣除项目合计＝185＋3000＋1056.25＋357.5＝4598.75（万元） 
（2）根据《中华人民共和国土地增值税暂行条例》第七条、《中华人民共和国土地增值税暂行条例实施细则》第十条规定：
增值额＝6500－4598.75＝1901.25（万元）
增值率＝1901.25÷4598.75×100％＝41.34％，适用30％的税率。
应纳土地增值税＝1901.25×30％＝570.38（万元） 
（3）根据《财政部 国家税务总局关于土地增值税若干问题的通知》（财税〔2006〕21号）规定：“对于以土地（房地产）作价入股进行投资或联营的，凡所投资、联营的企业从事房地产开发的，或者房地产开发企业以其建造的商品房进行投资和联营的，均不适用《财政部、国家税务总局关于土地增值税一些具体问题规定的通知》（财税字〔1995〕48号）第一条暂免征收土地增值税的规定。”所以，房地产开发企业开发的房产与他人联营开设一商场，共同承担经营风险，应当征收土地增值税。
根据《中华人民共和国土地增值税暂行条例》第六条、《中华人民共和国土地增值税暂行条例实施细则》第七条规定：
应扣除取得土地使用权所支付的金额＝（600＋140）×3÷4＝555（万元）
应扣除的房地产开发成本的金额＝3400＋600＝4000（万元）
应扣除销售房地产环节的税金＝5000×5％×（1＋7％＋3％）＝275（万元）
根据《财政部、国家税务总局关于股权转让有关营业税问题的通知》（财税〔2002〕191号）规定：“以无形资产、不动产投资入股，与接受投资方利润分配，共同承担投资风险的行为，不征收营业税。”所以，该公司以不动产对外投资，共担风险的，不缴纳营业税。
应扣除的房地产开发费用和其他扣除项目＝利息支出+其他房地产费用+财政部规定的其他扣除项目=（555＋4000）×10％＋（555＋4000）×20％＝1366.5（万元）
准予扣除的项目合计＝555＋4000＋275＋1366.5＝6196.50（万元） 
（4）根据《国家税务总局关于房地产开发企业土地增值税清算管理有关问题的通知》（国税发〔2006〕187号）规定：“房地产开发企业将开发产品用于职工福利、奖励、对外投资、分配给股东或投资人、抵偿债务、换取其他单位和个人的非货币性资产等，发生所有权转移时应视同销售房地产, 其收入按下列方法和顺序确认：1.按本企业在同一地区、同一年度销售的同类房地产的平均价格确定；2.由主管税务机关参照当地当年、同类房地产的市场价格或评估价值确定。”
收入总额＝5000×2＝10000（万元）
增值额＝10000－6196.50＝3803.5（万元）
增值率＝3803.5÷6196.50×100％＝61.38％，适用税率40％，速算扣除数5％。
应缴纳土地增值税＝3803.5×40％－6196.50×5％＝1211.58（万元） 




















                                                                                                                                                                          第六章 地方税收政策与法规

一、单项选择题
（在每个小题的备选答案中，只有一个答案最符合题意，请将其代码填在该题的括号内。）
1．税收的首要职能是（D）。
A．经济职能	     B．分配职能
C．资源配置职能	　D．财政职能                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         

2．税制要素中，用于明确征税对象具体内容的是（A）。
A．税目	　　B．计税依据　　C．税源	　　D．减免税                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        
解析：正确答案为A。因为税目是指课税对象的具体化，反映具体的征税范围，代表征税的广度；计税依据是指税法中规定的据以计算各种应征税款的依据或标准；税源是指税款的最终来源，或者说税收负担的最终归宿；减免税是对某些纳税人或课税对象的鼓励或照顾措施。

3．最终负担税款的单位或个人，称为（C）。
A．扣缴义务人　　B．纳税人　　C．负税人　　D．缴税人
解析：正确答案为C。纳税人是指直接向税务机关缴纳税款的单位和个人，负税人是指实际负担税款的单位和个人。纳税人如果能够通过一定途径把税款转嫁或转移出去，纳税人就不再是负税人。扣缴义务人是指有义务从持有的纳税人收入中扣除其应纳税款并代为缴纳的单位或个人。同样道理，缴税人不一定是最终税款负担的单位和个人。

4．营业税的税目有（B）个。
A．10　　　B．9　　　C．8　　　D．7
解析：正确答案为B。营业税的税目包括交通运输业、建筑业、金融保险业、邮电通信业、文化体育业、娱乐业、服务业、转让无形资产和销售不动产。

5.下列项目中，属于营业税中金融保险业征收范围的是（A）。
A．金融机构销售支票　　B．典当业销售死当物品
C．销售金银 　         D．邮政储蓄 
解析：正确答案为A。选项B和C属于增值税征收范围。选项D属于邮电通信业营业税征收范围。

6．按照营业税纳税人的有关规定，下列说法不正确的有（D）。
A．在我国境内提供应税劳务、转让无形资产或者销售不动产的单位和个人，为营业税纳税人
B．承包人以发包人名义对外经营，并由发包人承担相关的法律责任的，所发生的应税行为，以发包人为纳税人
C．单位和个体户的员工、雇工在为本单位或雇主提供劳务时，不是营业税纳税人
D．在我国境内销售货物或提供加工、修理修配劳务的单位和个人，为营业税纳税人
解析：正确答案为D。在我国境内销售货物或提供加工、修理修配劳务的单位和个人，为增值税纳税人。

7．根据现行营业税税收制度的规定，下列业务按“交通运输业”税目征收营业税的是（B）。
A．个人从事快递业务　　　　　　B．铁路的邮运运费收入
C．航空运输企业从事干租业务　　D．物流企业运输代理业务
解析：正确答案为B。选项A应按“邮电通信业”征收营业税，C和D应按“服务业”征收营业税。

8．企业所得税的法定基本税率为（B）。
A．33%　　　B．25%　　　C．20%　　　D．15%

9．小型微利企业减按（C）的税率征收企业所得税。
A．15%　　　B．18%　　　C．20%　　　D．25%

10．企业发生的与生产经营活动有关的业务招待费支出，按照发生额的（C）扣除，但最高不得超过当年销售（营业）收入的5‰。
A．100%　　　B．80%　　　C．60%　　　D．50%

11．根据企业所得税法的规定，下列企业中属于非居民企业的是（D）。
A．设在广州市的某国有独资企业
B．依照百慕大法律设立且管理机构在上海的某公司
C．依照中国法律成立，但主要控股方在外国的某上市公司
D．依照美国法律成立，未在中国境内设立机构、场所，但有来源于中国境内所得的某公司
解析：正确答案为D。居民企业是指依法在中国境内成立，或者依照外国（地区）法律成立但实际管理机构在中国境内的企业。非居民企业是指依照外国（地区）法律成立且实际管理机构不在中国境内，但在中国境内设立机构、场所的，或者在中国境内未设立机构、场所，但有来源于中国境内所得的企业。

12．根据企业所得税法的规定，下列说法不正确的是（A）。
A．对在中国境内未设立机构、场所的非居民企业应缴纳的所得税，由纳税人自行申报缴纳
B．对非居民企业在中国境内取得劳务所得应缴纳的所得税，税务机关可以指定劳务费的支付人为扣缴义务人
C．扣缴义务人每次代扣的税款，应当自代扣之日起7日内缴入国库
D．应当扣缴的所得税，扣缴义务人未依法扣缴或者无法履行扣缴义务的，由企业在所得发生地缴纳
解析：正确答案为A。对非居民企业在中国境内未设立机构、场所的，或者虽设立机构、场所但取得的所得与其所设机构、场所没有实际联系的所得应缴纳的所得税，实行源泉扣缴，以支付人为扣缴义务人。

13．根据企业所得税法的规定，下列项目中享受税额抵免政策的是（D）。
A．企业综合利用资源，生产符合国家产业政策规定的产品所取得的收入
B．创业投资企业从事国家需重点扶持和鼓励的创业投资的投资额
C．安置残疾人员及国家鼓励安置的其他就业人员所支付的工资
D．企业购置用于环境保护的投资额
解析：正确答案为D。根据企业所得税法第三十三条规定，选项A，在计算应纳税所得额时减计收入；根据企业所得税法第三十一条规定，选项B，按投资额的一定比例抵扣应纳税所得额；根据企业所得税法第三十条规定，选项C，在计算应纳税所得额时加计扣除；根据企业所得税法第三十四条规定，选项D，按一定比例实行税额抵免。

14．下列收入中暂不征收企业所得税的是（A）。
A．对投资者从证券投资基金分配中取得的收入
B．将货物用于利润分配
C．汇兑收益
D．确实无法偿付的应付款项
解析：正确答案为A。根据《财政部 国家税务总局关于企业所得税若干优惠政策的通知》（财税〔2008〕1号）规定，对投资者从证券投资基金分配中取得的收入，暂不征收企业所得税。

15．第十一届全国人民代表大会常务委员会第二十一次会议通过的《关于修改〈中华人民共和国个人所得税法〉的决定》，自2011年（D）起施行。
A．6月1日   B．7月1日   C．8月1日   D．9月1日

16．现行的《中华人民共和国个人所得税法》规定，工资、薪金所得，以每月收入额减除费用（C）元后的余额，为应纳税所得额。
A．2500      B．3000      C．3500      D．4000

17．现行的《中华人民共和国个人所得税法》规定，工资、薪金所得，适用超额累进税率，税率为（A）。
A．3%-45%　　　B．5%-45%　　　C．10%-45%　　　D．5%-50%

18．以下项目所得，应按“工资、薪金所得”缴纳个人所得税的是（D）。
A．个人提供担保取得的收入
B．兼职收入
C．出租汽车经营单位将出租车所有权转移给驾驶员的，出租车驾驶员从事客货运营取得的收入
D．出租汽车经营单位对出租车驾驶员采取单车承包或承租方式运营，出租车驾驶员从事客货营运取得的收入
解析：正确答案为D。选项A，按“其他所得”缴纳个人所得税；选项B，按“劳务报酬所得”缴纳个人所得税；选项C，按“个体工商户生产、经营所得”缴纳个人所得税。

19．下列各项中，应按“个体工商户生产、经营所得”项目征收个人所得税的是（A）。
A．个人因从事彩票代销业务而取得的所得
B．个人独资企业对外投资取得的股息所得
C．私营企业的个人投资者以企业资本金为本人购买的汽车
D．出租汽车经营单位对出租车驾驶员采取单车承包或承租方式运营，出租车驾驶员从事客货营运取得的收入
解析：正确答案为A。选项B，按“利息、股息、红利所得”征收个人所得税；选项C，除个人独资企业、合伙企业以外的其他企业的个人投资者以企业资本金为本人购买的汽车、住房等财产性支出，按“利息、股息、红利所得”征收个人所得税；选项D，出租汽车经营单位对出租车驾驶员采取单车承包或承租方式运营，出租车驾驶员从事客货营运取得的收入，按“工资、薪金所得”征收个人所得税。

20．在商品营销活动中，企业和单位对营销业绩突出的非雇员(营销人员)以培训班、研讨会、工作考察等名义组织旅游活动，通过免收差旅费、旅游费对个人实行的营销业绩奖励，所发生的费用，该营销人员（C）。
A．不缴纳个人所得税
B．按工资、薪金所得缴纳个人所得税
C．按劳务报酬所得缴纳个人所得税
D．按偶然所得缴纳个人所得税
解析：正确答案为C。根据《财政部 国家税务总局关于企业以免费旅游方式提供对营销人员个人奖励有关个人所得税政策的通知》（财税〔2004〕11号）规定，对于雇员取得的这项奖励，按照“工资、薪金所得”缴纳个人所得税；对于非雇员取得的这项奖励，按照“劳务报酬所得”缴纳个人所得税。

21．某旅行社3月份组织5次国内游团，收取旅游费80000元，其中替旅游者支付给其他单位的各项费用20000元，改由其他旅游企业接待3个团，转付旅游费20000元，该旅行社适用城市维护建设税的税率为７％。该旅行社应缴纳城市维护建设税为（C）。
A．150元　　B．280元　　C．140元　　D．210元
解析：正确答案为C。应纳营业税=(80000-20000-20000)×5%=40000×5%=2000(元)。因此，应纳城市维护建设税=2000×7%=140(元)。

22．由受托方代扣代缴“增值税、消费税和营业税”的单位和个人，有关城市维护建设税的规定正确的是（C）。
　　A．从高适用税率纳税
　　B．按委托方所在地税率纳税
　　C．按受托方所在地税率纳税
D．从低适用税率纳税
解析：正确答案为C。由受托方代扣代缴“增值税、消费税和营业税”的单位和个人，其代扣代缴的城市维护建设税按受托方所在地税率纳税。

23．某建筑安装工程公司与某房地产开发公司签订了一项承包金额为5000万元的工程承包合同后,又将其中的2000万元工程分包给了某市第一建筑公司,并签订了正式合同，请问该建筑安装工程公司应纳的印花税税额为（A）。
A．2.1万元　　B．1.5万元　　C．0.6万元　　D．3.6万元
解析：正确答案为A。公司应纳印花税税额：（5000+2000）×0.03%=2.1万元。

24.资源税暂行条例规定，纳税人开采或者生产应税产品销售的，以（A）为课税数量。
A．销售数量    B．开采数量    
C．计划产量    D．生产数量
解析：正确答案为A。根据《中华人民共和国资源税暂行条例》第四条规定。

25．计算土地增值税时，下列项目中不允许扣除的是（A）。
A．超过贷款期限的利息
B．取得土地使用权所支付的契税
C．公共配套设施费
D．拆迁补偿费
解析：正确答案为A。根据《财政部 国家税务总局关于土地增值税一些具体问题规定的通知》（财税〔1995〕48号）规定：(一)利息的上浮幅度按国家的有关规定执行，超过上浮幅度的部分不允许扣除；(二)对于超过贷款期限的利息部分和加罚的利息不允许扣除。

26．下列项目中，那一项不属于可以核定征收土地增值税的条件的是（D）。
A．擅自销毁账簿或者拒不提供纳税资料的
B．虽设置账簿，但账目混乱或者成本资料、收入凭证、费用凭证残缺不全，难以确定转让收入或扣除项目金额的
C．申报的计税依据明显偏低，又无正当理由的
D．开发普通标准住宅的
解析：正确答案为D。根据《国家税务总局关于房地产开发企业土地增值税清算管理有关问题的通知》（国税发[2006]187号）规定，房地产开发企业有下列情形之一的，税务机关可以参照与其开发规模和收入水平相近的当地企业的土地增值税税负情况，按不低于预征率的征收率核定征收土地增值税：
　　（一）依照法律、行政法规的规定应当设置但未设置账簿的；
　　（二）擅自销毁账簿或者拒不提供纳税资料的；
　　（三）虽设置账簿，但账目混乱或者成本资料、收入凭证、费用凭证残缺不全，难以确定转让收入或扣除项目金额的；
　　（四）符合土地增值税清算条件，未按照规定的期限办理清算手续，经税务机关责令限期清算，逾期仍不清算的；
（五）申报的计税依据明显偏低，又无正当理由的。

27．下列有关房产税纳税人的表述中，不正确的是（B）。
A．房屋产权出典的由承典人纳税
B．房屋出租的由承租人纳税
C．房屋产权未确定的由代管人或使用人纳税
D．产权人不在房屋所在地的由房屋代管人或使用人纳税
解析：正确答案为B。根据《中华人民共和国房产税暂行条例》规定，产权出典的，由承典人缴纳。产权所有人、承典人不在房产所在地的，或者产权未确定及租典纠纷未解决的，由房产代管人或者使用人缴纳。

28．车辆的具体适用税额由（A）依照《中华人民共和国车船税法》所附《车船税税目税额表》规定的税额幅度和国务院的规定确定。
A．省、自治区、直辖市人民政府
B．国务院财政部
C．国务院税务主管部门
D．国家税务总局
解析：正确答案为A。根据《中华人民共和国车船税法》第二条规定。

29．下列各项中，不免征城镇土地使用税的是（B）。
A．市政街道、广场、绿化地带等公共用地
B．纳税单位无偿使用免税单位的土地
C．中国人民银行总行(含国家外汇管理局)所属分支机构自用的土地
D．非营利性医疗机构、疾病控制机构和妇幼保健机构等卫生机构自用的土地
解析：正确答案为B。根据《广东省税务局关于城镇土地使用税若干具体政策问题的通知》（〔89〕粤税三字第035号）规定，纳税单位无偿使用免税单位的土地，纳税单位应照章缴纳城镇土地使用税。

30．《中华人民共和国社会保险法》自（C）起施行。
A．2010年7月1日      　B．2011年1月1日
C．2011年7月1日      　D．2012年1月1日

31．根据《中华人民共和国社会保险法》规定，用人单位未按规定申报应当缴纳的社会保险费数额的，按照该单位上月缴费额的（B）确定应当缴纳数额；缴费单位补办申报手续后，由社会保险费征收机构按照规定结算。
A．百分之二百             B．百分之一百一十
C．百分之一百             D．百分之八十
解析：正确答案为B。根据《中华人民共和国社会保险法》第六十二条规定。

32．用人单位未按时足额缴纳社会保险费的，由社会保险费征收机构责令限期缴纳或者补足，并自欠缴之日起，按日加收（D）的滞纳金。
A．千分之二               B．千分之五
C．万分之二               D．万分之五
解析：正确答案为D。根据《中华人民共和国社会保险法》第八十六条规定。

33．地方教育附加按纳税人实际缴纳增值税、消费税、营业税的税额的（B）%征收。
A．1   　　B．2   　　C．3   　　D．4
解析：正确答案为B。根据《广东省地方教育附加征收使用管理暂行办法》第六条规定。

34．市、县级价格调节基金的征收项目和标准由（C）人民政府规定。
A.中央　　　B.省级　　　C.地级以上市　　　D.县级
解析：正确答案为C。根据《广东省价格调节基金征收使用管理的暂行办法》（粤财综〔2010〕98号）第七条规定。

35．对不按时缴交残疾人就业保障金的，从欠缴之日起，按日加收（B）的滞纳金。
A．千分之二  B．千分之五  C．万分之一  D．万分之五
解析：正确答案为B。根据《残疾人就业条例》第二十七条规定。

36．用人单位安排残疾人就业达不到1.5%比例的，按实际差额人数和当地统计部门公布的上年度在职职工年平均工资的（C）计算征收残疾人就业保障金。
A．60%　　　B．70%　　　C．80%　　　D．100%
解析：正确答案为C。根据《广东省残疾人就业保障金征缴暂行办法》第三条规定。

二、多项选择题
（在每个小题的备选答案中，至少有两个或两个以上个答案最符合题意，请将其代码填在该题的括号内。）
1．确定纳税环节必须考虑的因素有（ABCD）。
A．根据纯收入在各个流转环节的分布状况而定
B．符合不同经济部门和不同产品的经营特点，有利于经济发展
C．有利于保证国家的财政收入
D．便于征收、管理和监督

2．税收效率原则的含义包括（AC）。
A．尽量缩小纳税人的超额负担
B．尽量减少纳税人的应纳税款
C．尽量降低征收费用
D．收入要充分

3．有关营业税计税依据的确定，表述正确的有（BD）。
A．广告代理业的营业额为代理者收到的全部价款和价外费用减去支付的发布费及制作费后的余额
B．金融机构销售账单凭证、支票，以取得的收入为营业额
C．单位销售自建的不动产，其营业额为售价减去成本
D．运输企业的营业额为收到的运费，包含装卸费、建设基金
解析：正确答案为BD。广告代理业的营业额为代理者收到的全部价款和价外费用减去付给广告发布者的广告发布费后的余额；单位销售自建不动产不可以减去成本，直接以销售价格为营业税的计税依据。

4．下列企业的营业行为属于混合销售行为的是（CD）。
A．某商场既开设餐厅、客房，又开设商场，为顾客提供多方面服务
B．某酒店既经营餐饮业，又经营娱乐业
C．某建筑公司为承建的工程计提供全部建筑材料又承担建筑、安装业务
D．某工厂既销售货物，又负责运输货物
解析：正确答案为CD。根据营业税暂行条例实施细则第六条、第七条的规定。

5．下列应按3%征收营业税的是（ABD）。
A．交通运输业 
B．邮电通信业
C．金融保险业
D．公路经营企业收取的高速公路车辆通行费收入
解析：正确答案为ABD。选项C金融保险业营业税的税率为5%。

6．下列各项中，属于兼营行为的有（BD）。
A．某运输企业销售货物并运输所售货物
B．建材商店销售建材，另外还提供装饰装修服务
C．塑钢门窗生产企业为客户生产门窗，并提供安装服务
D．某娱乐城提供娱乐服务，同时对外还开设商场
解析：正确答案为BD。选项A和C属于混合销售行为。

7．营业税的计税依据为纳税人提供应税劳务、转让无形资产或者销售不动产收取的全部价款和价外费用，包括在价款之外收取的（BCD）。
A．代收取由财政部批准设立的政府性基金，收取时开具省级以上财政部门印制的财政票据，所收款项全额上缴财政
B．手续费和补贴
C．违约金、滞纳金
D．返还利润
解析：正确答案为BCD。根据《中华人民共和国营业税暂行条例实施细则》第十三条规定，A项不属于营业税的计税依据。

8．现行的《中华人民共和国营业税暂行条例实施细则》规定，从2011年11月1日起，营业税起征点上调为（AC）。
A．按期纳税的，为月营业额5000-20000元
B．按期纳税的，为月营业额1000-5000元
C．按次纳税的，为每次（日）营业额300-500元
D．按次纳税的，为每次（日）营业额100元

9．对纳税人提供营业税应税劳务的价格明显偏低且无正当理由的，主管税务机关有权依据以下原则确定营业额（ACD）。
A．按纳税人最近时期发生同类应税劳务的平均价格核定
B．按纳税人最近时期发生同类应税劳务的最高价格核定
C．按其他纳税人最近时期发生同类应税劳务的平均价格核定
D．按营业额=营业成本或工程成本×（1+成本利润率）÷（1—营业税税率）的公式核定
解析：正确答案为ACD。根据《中华人民共和国营业税暂行条例实施细则》第二十条规定。

10．下列各项中，不得在企业所得税税前扣除的有（AD）。
A．自创商誉
B．外购商誉的支出
C．以融资租赁方式租入的固定资产
D．房屋、建筑物以外的未投入使用的固定资产
解析：正确答案为AD。选项B，外购商誉的支出，在企业整体转让或者清算时，准予扣除；选项C，以融资租赁方式租入固定资产发生的租赁费支出，按照规定构成融资租入固定资产价值的部分应当提取折旧费用，分期扣除。

11．下列关于关联企业之间的业务往来，处理正确的有（ABC）。
A．企业与其关联方之间的业务往来，不符合独立交易原则而减少企业应纳税所得额的，税务机关有权按照合理方法进行调整
B．企业与其关联方共同开发、受让无形资产发生的成本，在计算应纳税所得额时应当按照独立交易原则进行分摊
C．企业不提供与其关联方之间业务往来资料，或者提供虚假、不完整资料，未能真实反映其关联业务往来情况的，税务机关有权依法核定其应纳税所得额
D．企业从其关联方接受的债权性投资与权益性投资的比例超过规定标准而发生的利息支出，可以在计算应纳税所得额时扣除
解析：正确答案为ABC。根据《中华人民共和国企业所得税法》第四十六条规定，企业从其关联方接受的债权性投资与权益性投资的比例超过规定标准而发生的利息支出，不得在计算应纳税所得额时扣除。

12．企业所得税法规定，对关联企业所得不实的调整方法有可比非受控价格法、再销售价格法、（ABCD）。
A．成本加成法      B．交易净利润法
C．利润分割法      D．其他符合独立交易原则的方法

13．企业取得的下列收入，属于企业所得税免税收入的是（ACD）。
A．国债利息收入
B．金融债券的利息收入
C．居民企业直接投资于其他居民企业取得的投资收益
D．在中国境内设立机构、场所的非居民企业连续持有居民企业公开发行并上市流通的股票1年以上取得的投资收益
解析：正确答案为ACD。根据《中华人民共和国企业所得税法》第二十六条及其《实施条例》第八十三条规定。

14．依据企业所得税法相关规定，固定资产大修理支出需要同时符合的条件有（BD）。
A．修理后固定资产被用于新的或不同的用途
B．修理后固定资产的使用年限延长2年以上
C．修理后固定资产的使用年限延长1年以上
D．修理支出达到取得固定资产时计税基础的50%以上
解析：正确答案为BD。根据《中华人民共和国企业所得税法实施条例》第六十九条规定。

15．非居民企业在中国境内设立从事生产经营活动的机构、场所包括（ABCD）。
A．工厂、农场、开采自然资源的场所
B．提供劳务的场所
C．管理机构、营业机构、办事机构
D．从事建筑、安装、装配、修理、勘探等工程作业的场所
解析：正确答案为ABCD。根据《中华人民共和国企业所得税法实施条例》第五条规定。
16．个人所得税应税项目中，采用费用定额扣除800元或定率扣除20%的项目有(BCD)。
A．财产转让所得    　　B．财产租赁所得
C．特许权使用费所得    D．劳务报酬所得

17．下列个人所得税应税项目中，适用20%比例税率计算应纳税额的有（AD）。
A．劳务报酬所得   　　　　　　B．工资、薪金所得
C．拥有所有权的承包经营所得   D．财产转让所得

18．下列各项中，纳税人应当自行申报缴纳个人所得税的有（ABCD）。
A．年所得12万元以上的
B．从中国境外取得所得的
C．个体工商户的生产、经营所得
D．从中国境内两处或者两处以上取得工资、薪金所得的

19．下列收入中，应缴纳个人所得税的有（AD）。
A．参加企业集资取得的利息
B．国债利息
C．保险赔款
D．职工个人以股份形式取得的企业量化资产参与企业分配获得的股息
解析：正确答案为AD。根据《中华人民共和国个人所得税法》第四条规定，选项B、C免税。

20．下列各项中，（BD）作为城市维护建设税计税依据。
A．纳税人滞纳增值税而加收的滞纳金
B．纳税人享受减免后实际缴纳的营业税 
C．纳税人出口货物增值税的退税额
D．纳税人偷逃消费税被查补的消费税税款
解析：正确答案为BD。城市维护建设税以纳税人实际缴纳的增值税、消费税、营业税为计税依据。增值税、消费税、营业税减免，城市维护建设税也减免；纳税人违反增值税、消费税、营业税有关规定而加收的滞纳金和罚款，不作为城市维护建设税计税依据。

21．下列各项中，符合城市维护建设有关规定的有（BC）。
A．海关对进口产品代征的增值税、消费税，征收城市维护建设税
B．海关对进口产品代征的增值税、消费税，不征收城市维护建设税
C．出口产品退还增值税、消费税的，不退还已缴纳的城市维护建设税
D．出口产品退还增值税、消费税，按50%退还已缴纳的城市维护建设税
    解析：正确答案为BC。海关对进口产品代征的增值税、消费税，不征收城市维护建设税。出口产品退还增值税、消费税的，不退还已缴纳的城市维护建设税。

22．印花税应纳税凭证的种类包括（ABCD）和财政部确定征税的其他凭证。
A．各类经济合同   　B．产权转移书据
C．营业账簿      　 D．权利许可证照

23．以下关于印花税的说法，正确的包括（BC）
A．从2008年1月1日起，个人购买住房暂免征收印花税
B．从2008年11月1日起，个人销售住房暂免征收印花税
C．从2008年11月1日起，个人购买住房暂免征收印花税
D．从2008年1月1日起，个人购买或销售住房暂免征收印花税
解析：正确答案为BC。根据《财政部、国家税务总局关于调整房地产交易环节税收政策的通知》（财税〔2008〕137号）第二条规定，从2008年11月1日起对个人销售或购买住房暂免征收印花税。

24．按照资源税的有关规定，关于资源税纳税义务发生时间的表述中，正确的是（BD）。
A．分期收款销售方式的，为收到货款的当天
B．代扣代缴税款的，为支付货款的当天
C．预收货款销售的，为收到货款的当天    
D．自产自用应税产品的，为移送使用的当天  
解析：正确答案为BD。选项A纳税义务发生时间为销售合同规定的收款日期的当天。选项C纳税义务发生时间为发出应税产品的当天。

25．计算土地增值税时，对从事房地产开发的纳税人可按（AD）规定计算的金额之和，加计20％的扣除。
A．取得土地使用权的成本
B．房地产开发费用
C．转让环节缴纳的税金
D．房地产开发成本
解析：正确答案为AD。根据《中华人民共和国土地增值税暂条条例》及其《实施细则》规定。

26．根据土地增值税相关规定，对2011年发生的下列行为中，免征土地增值税的是（ABD）。 
A．某人将自己一套闲置的住房出售 
B．某人将个人的房产无偿赠与自己的子女 
C．某房地产开发企业以建造的商品房作价入股进行对外投资 
D．某企业通过残疾人联合会将一套房产无偿赠与当地一家福利企业 
解析：正确答案为ABD。从2008年11月1日起，对居民个人转让住房一律免征土地增值税，A选项符合题意;房产所有人、土地使用权所有人将房屋产权、土地使用权赠与直系亲属或承担直接赡养义务人，免征土地增值税，B选项符合题意;通过社会团体捐赠房产给教育、民政和其他社会福利公益事业免征土地增值税，D选项符合题意。房地产开发企业以建造的商品房作价入股对外投资应视同销售房地产缴纳土地增值税，因此C选项应依法征税，不符合题意。

27．下列各项，免征房产税的有(ABC)。
A．人民团体自用的房产      B．事业单位的业务用房
C．个人所有的非营业用房    D．宗教寺庙出租的住房
解析：正确答案为ABC。根据《中华人民共和国房产税暂行条例》规定，下列房产免纳房产税： 
（一）国家机关、人民团体、军队自用的房产； 
（二）由国家财政部门拨付事业经费的单位自用的房产； 
（三）宗教寺庙、公园、名胜古迹自用的房产； 
（四）个人所有非营业用的房产； 
（五）经财政部门批准免税的其他房产。

28．根据《中华人民共和国车船税法》规定，下列（ABD）车船免征车船税。
A．军队专用车辆
B．警用车辆
C．国家机关自用车辆
D．捕捞养殖渔船
解析：正确答案为ABD。根据《中华人民共和国车船税法》第三条规定。

29．以下免征城镇土地使用税的有（ACD）。
A．税务机关自用的土地          
B．学校出租的土地
C．公园游览用地                
D．市政广场占用土地
解析：正确答案为ACD。根据《中华人民共和国土地使用税暂行条例》规定，选项B不符合免税规定,应缴纳城镇土地使用税。

30．目前我国基本形成了以（ABCD）和生育保险为主要内容的社会保险框架体系。
A．基本养老保险  　B．基本医疗保险  
C．工伤保险　　　　D．失业保险    

31．（CD）由用人单位缴费，职工个人无须缴费。
A．基本养老保险 
B．基本医疗保险  
C．工伤保险
D．生育保险
解析：正确答案为CD。根据《中华人民共和国社会保险法》第三十三条、五十三条规定。

32．《中华人民共和国社会保险法》规定，（BCD）可以参加基本养老保险，由个人缴纳基本养老保险费。
A．有雇工的个体工商户        
B．无雇工的个体工商户
C．未在用人单位参加基本养老保险的非全日制从业人员
D．其他灵活就业人员
解析：正确答案为BCD。根据《中华人民共和国社会保险法》第十条规定，有雇工的个体工商户业主应当依法为员工参保，并按规定为员工缴费。

33．教育费附加以纳税人实际缴纳的（ABD）的税额为计税依据。
A．增值税  B．消费税  C．企业所得税  D．营业税

34．在我国境内按法律规定缴纳（BC）营业税的单位和个人，为文化事业建设费的缴费义务人。
A．文化体育业　　B．广告业　　C．娱乐业　　D．邮电通信
解析：正确答案为BC。根据《国务院关于进一步完善文化经济政策的若干规定》（国发〔1996〕37号）的规定。

35．下列各项中，（AC）的费率为3%。
A．教育费附加          B．地方教育费附加  
C．文化事业建设费      D．堤围防护费

三、判断题
（正确的在题后的括号内划“√”；错误的在题后的括号内划“×”。）
1．税法中对征税对象分类规定的具体的征税品种和项目，称为税收要素。（×）
解析：税法中对征税对象分类规定的具体的征税品种和项目，称为税目。

2．流转税指以纳税人商品生产、流通环节的流转额或者数量以及非商品交易的营业额为征税对象的一类税收。（√）

3．单位和个人提供营业税应税劳务，转让无形资产和销售不动产发生退款，凡该退款已征收过营业税的，允许退还已征税款，也可以从纳税人以后应缴纳的营业税中抵减。（√）

4．纳税人销售不动产应向其机构所在地主管税务机关申报纳税。（×）
解析：纳税人销售不动产，应向不动产所在地主管税务机关申报纳税。

5．企业纳税年度发生的亏损，准予向以后年度结转，用以后年度的所得弥补，但结转年限最长不得超过五年。（√）

6．单位或个人自己新建建筑物后销售，为自建和销售不动产两项行为，其自建行为的纳税义务发生时间，为其销售自建建筑物并收讫营业收入款项或者取得索取营业收入款项凭据的当天。（√）

7．对非居民企业按规定应当扣缴的企业所得税，扣缴义务人未依法扣缴或者无法履行扣缴义务的，由企业在所得发生地缴纳。（√ ）

8．对在中国境内未设立机构、场所的非居民企业应缴纳的所得税，实行纳税人自行申报缴纳。（×）
解析：对非居民企业在中国境内未设立机构、场所的，或者虽设立机构、场所但取得的所得与其所设机构、场所没有实际联系的所得应缴纳的所得税，实行源泉扣缴，以支付人为扣缴义务人。

9．对非居民企业在中国境内取得工程作业和劳务所得应缴纳的所得税，税务机关可以指定工程价款或者劳务费的支付人为扣缴义务人。（√）

10．个人取得保险赔款所得，免纳个人所得税。（√）

11．企业依照有关规定为特殊工种职工支付的人身安全保险费可以税前扣除。（√）

12．个人通过非营利的社会团体和国家机关向农村义务教育的捐赠，可在应纳税所得额的30%内扣除。（×）
解析：根据《财政部　国家税务总局关于纳税人向农村义务教育捐赠有关所得税政策的通知》（财税〔2001〕103号）规定,个人通过非营利的社会团体和国家机关向农村义务教育的捐赠，准予在缴纳个人所得税前的所得额中全额扣除。

13．个人独资企业和合伙企业按规定缴纳企业所得税。（×）
解析：个人独资企业和合伙企业应按规定缴纳个人所得税。

14．企业组织营销业绩突出的雇员免费旅游，由企业负担开支的，应征收个人所得税。（√）

15．在两处或两处以上取得工资的，应向所得来源地的税务机关分别申报纳税。（×）
解析：纳税人在两处或两处以上取得工资、薪金所得的，可选择并固定在一地税务机关申报纳税。

16．个人经政府有关部门批准，取得执照从事办学、医疗等活动，应按“个体工商户的生产经营所得”项目征收个人所得税。（√）

17．自2010年11月1日起，外商投资企业、外国企业及外籍个人需缴纳城市维护建设税。(×)
解析：根据《关于统一内外资企业和个人城市维护建设税和教育费附加制度的通知》规定，自2010年12月1日起，外商投资企业、外国企业及外籍个人需缴纳城市维护建设税。

18．流动经营等无固定纳税地点的单位和个人，可按缴纳“增值税、消费税、营业税”所在地的规定税率就地缴纳城市维护建设税。(√)

19.多贴印花税税票者可向税务机关申请办理退税或抵税手续。（×）
解析：根据《中华人民共和国印花税暂行条例》及其《实施细则》规定，凡多贴印花税税票者，不得申请退税或者抵用。

20．购买方收购未税的沙石应代扣代缴资源税。（√）

21．货物运输合同的印花税税率为0.05%。（√）

22．企业以房产投资入股房地产开发公司暂免缴纳土地增值税。（×）
解析：根据《财政部 国家税务总局关于土地增值税若干问题的通知》（财税〔2006〕21号）的规定，对于以土地（房地产）作价投资入股进行投资或联营，凡所投资、联营的企业从事房地产开发的，或者房地产开发企业以其建造的商品房进行投资和联营的，均不适用财税字〔1995〕48号文第一条暂免征收土地增值税的政策，应按规定缴纳土地增值税。

23．转租房产收入不用缴纳房产税。（√）

24．车辆被盗可以申请办理当年度已缴纳的车船税退税手续。（√）

25．企业倒闭后,其闲置的土地不用缴纳土地使用税。（×）
解析：根据《财政部 国家税务总局关于调整城镇土地使用税有关减免税政策的通知》（财税〔2004〕180号）的规定，自2004年7月1日起，企业倒闭后，其占地未作它用的，应按规定缴纳土地使用税。

26．参加失业保险的农民工，由用人单位缴费，个人无须缴费。（√）

27．用人单位不办理社会保险登记的，由社会保险费征收机构责令限期改正；逾期不改正的，对用人单位处应缴社会保险费数额一倍以上三倍以下的罚款，对其直接负责的主管人员和其他直接责任人员处五百元以上三千元以下的罚款。（×）
解析：根据《中华人民共和国社会保险法》第八十四条规定，用人单位不办理社会保险登记的，由社会保险行政部门责令限期改正，并依法进行处罚。

28．社会保险费征收机构应当依法按时足额征收社会保险费，并将缴费情况定期告知用人单位，而无须将缴费情况定期告知个人。（×）
解析：根据《中华人民共和国社会保险法》第六十一条规定，社会保险费征收机构应当依法按时足额征收社会保险费，并将缴费情况定期告知用人单位和个人。

29．三资企业不缴纳教育费附加。（×）
解析：三根据《关于统一内外资企业和个人城市维护建设税和教育费附加的通知》（国发[2010]35号）的规定。从2010年12月1日起,三资企业要缴纳教育费附加。

30．对增值税、消费税、营业税实行先征后返、先征后退、即征即退办法的，对随“三税”附征的教育费附加不予退还。（√）

31．海关进口产品征收的增值税、消费税，要征收教育费附加。（×）
解析：海关进口产品征收的增值税、消费税，不征收教育费附加。

四、简答题
1．简述我国现行税制的多环节调节作用。
参考答案：
一、从社会再生产的环节来看，我国现行税制设立的税种，已经开始深入到生产、分配、交换和消费四个环节，各个税种互相配合，对生产、分配、交换和消费发挥调节作用，通过对微观物质利益诱导的方法达到宏观调节的目的；
二、从商品流转过程来看，通过对商品流转各环节的征税保证了国家及时、稳定、均衡地取得收入。实行多方面的税收监督，对发展生产有着重要意义。

2．营业税的扣缴义务人的规定有哪些？
参考答案：
一、中国境外的单位或个人在境内提供应税劳务、转让无形资产或者销售不动产，在境内未设有经营机构的，以其境内代理人为扣缴义务人；在境内没有代理人的，以受让方或者购买方为扣缴义务人；
二、国务院财政、税务主管部门规定的其他扣缴义务人。

3．纳税人发生的混合销售行为和兼营行为如何进行税务处理？
参考答案：
一、发生混合销售行为的税务处理：
（一）从事货物的生产、批发或者零售的企业、企业性单位和个体工商户的混合销售行为，视为销售货物，不缴纳营业税而缴纳增值税；
（二）其他单位和个人的混合销售行为，视为提供应税劳务，缴纳营业税；
（三）纳税人提供建筑业劳务的同时销售自产货物的行为以及财政部、国家税务总局规定的其他情形，应当分别核算应税劳务营业额和货物的销售额，其应税劳务的营业额缴纳营业税，货物的销售额缴纳增值税；未分别核算的，由主管税务机关核定其应税劳务的营业额。
二、发生兼营行为的税务处理：
（一）纳税人兼有不同税目的应当缴纳营业税的劳务、转让无形资产或者销售不动产，当分别核算不同税目的营业额、转让额、销售额；未分别核算营业额的，从高适用税率；
（二）纳税人兼营应税行为和货物或者非应税劳务的，应当分别核算应税行为的营业额和货物或者非应税劳务的销售额，其应税行为营业额缴纳营业税，货物或者非应税劳务销售额不缴纳营业税；未分别核算的，由主管税务机关核定其应税行为营业额和货物或者非应税劳务的销售额。

4．企业所得税法实施条例规定基本保险费和补充保险费如何扣除？
参考答案：
企业依照国务院有关主管部门或者省级人民政府规定的范围和标准为职工缴纳的基本养老保险费、基本医疗保险费、失业保险费、工伤保险费、生育保险费等基本社会保险费，准予扣除。企业为投资者或者职工支付的补充养老保险费、补充医疗保险费，在国务院财政、税务主管部门规定的范围和标准内，准予扣除。

5．关联企业如何界定？防范关联企业避税有哪些具体的措施？
参考答案：
一、关联企业是指与企业有下列关联关系之一的企业、其他组织或者个人，具体包括：
（一）在资金、经营、购销等方面存在直接或者间接的控制关系；
（二）直接或者间接地同为第三方控制；
（三）在利益上具有相关联的其他关系。
二、防范关联企业避税的措施包括：
（一）独立交易原则；
（二）预约定价安排；
（三）核定应纳税所得额；
（四）防范避税地避税；
（五）防范资本弱化；
（六）一般反避税条款；
（七）补征税款并加收利息。

6．个人所得税的居民纳税人和非居民纳税人是如何判定的？二者的区分有何意义？
参考答案：
一、我国个人所得税参照国际惯例，按照属地原则和属人原则来确定税收管辖权，并按照住所和居住时间的标准来判定纳税人，可以分为居民纳税人和非居民纳税人。居民纳税人是指在中国境内有住所，或者无住所而在中国境内居住满一年的个人。非居民纳税人是指不符合上述住所和时间标准的纳税人；
二、二者的区分主要意义在于二者的纳税义务不同，居民纳税人承担无限纳税义务，要就其来源于中国境内和境外的所得纳税；而非居民纳税人承担有限纳税义务，仅就其来源于中国境内的所得纳税。

7．哪些纳税人需要进行土地增值税的清算？
参考答案：
根据《国家税务总局关于房地产开发企业土地增值税清算管理有关问题的通知》（国税发【2006】187号）的规定：
一、符合下列情形之一的，纳税人应进行土地增值税的清算：
（一）房地产开发项目全部竣工、完成销售的；
（二）整体转让未竣工决算房地产开发项目的；
（三）直接转让土地使用权的。
二、符合下列情形之一的，主管税务机关可要求纳税人进行土地增值税清算：
（一）已竣工验收的房地产开发项目，已转让的房地产建筑面积占整个项目可售建筑面积的比例在85%以上，或该比例虽未超过85%，但剩余的可售建筑面积已经出租或自用的；
（二）取得销售（预售）许可证满3年仍未销售完毕的；
（三）纳税人申请注销税务登记证但未办理土地增值税清算手续的；
（四）省税务机关规定的其他情况。

8．无租使用其他单位房产、出典房产、融资租赁房产的房产税怎样缴纳？
参考答案：
《财政部 国家税务总局关于房产税、城镇土地使用税有关问题的通知》（财税〔2009〕128号）明确了以下房产税缴纳问题，自2009年12月1日起：
一、关于无租使用其他单位房产的房产税问题
无租使用其他单位房产的应税单位和个人，依照房产余值代缴纳房产税。
二、关于出典房产的房产税问题
产权出典的房产，由承典人依照房产余值缴纳房产税。
三、关于融资租赁房产的房产税问题
融资租赁的房产，由承租人自融资租赁合同约定开始日的次月起依照房产余值缴纳房产税。合同未约定开始日的，由承租人自合同签订的次月起依照房产余值缴纳房产税。

9．新购置的车辆应怎样计算缴纳车船税？
参考答案：
根据《中华人民共和国车船税法》及其《实施条例》的相关规定，车船税纳税义务发生时间为取得车船所有权或者管理权的当月。购置的新车船，购置当年的应纳税额自纳税义务发生的当月起按月计算。应纳税额为年应纳税额除以12再乘以应纳税月份数。

10．如何界定专业批发商业企业，其堤围防护费的征收标准？
参考答案：
根据广东省物价局、广东省财政厅、广东省水利厅《关于明确堤围防护费有关问题的通知》（粤价〔2002〕99号）规定，从事专业批发的商业企业是指从事大宗生产资料、生活资料批发，年营业额在2000万元以上，且批发营业额占营业额的60%以上的商业企业。从事专业批发的商业企业，按营业额（销售额）的0.5‰计征堤围防护费（《关于调整堤围防护费征收标准的通知》（粤价〔2001〕69号）第一条）。

五、计算分析题
1．下岗职工张某持有《就业失业登记证》，开办一个歌舞厅和一家餐馆，并于2011年2月1日办理了税务登记，经税务机关批准，享受自主创业税收优惠政策。2012年1月份，该歌舞厅取得营业收入28000元，发生各项支出5600元；餐馆取得营业收入511400元，发生各项支出8400元。计算张某该月应纳营业税税额（当地歌舞厅适用营业税税率为15%）。
参考答案：
对持《就业失业登记证》人员从事个体经营的(除建筑业、娱乐业以及销售不动产、转让土地使用权、广告业、房屋中介、桑拿、按摩、网吧、氧吧外)，按每户每年8000元为限额依次扣减其当年实际应缴纳的营业税、城市维护建设税、教育费附加和个人所得税。因此，张某餐馆收入的营业税为511400×5％＝25570（元），可以扣减8000元后缴纳营业税。
张某应纳营业税＝28000×15%+25570-8000＝21770（元）。

2．某小型零售企业2010年度自行申报收入总额250万元、成本费用258万元，经营亏损8万元。经主管税务机关审核，发现其发生的成本费用真实，实现的收入无法确认，依据规定对其进行核定征收。假定应税所得率为9％，请计算该小型零售企业2010年度应缴纳的企业所得税。
参考答案：
应纳所得税＝258÷(1－9%)×9％×25％＝6.38(万元)。

3．某企业雇员王某2011年12月29日与企业解除劳动合同关系，王某在本企业工作年限9年，领取经济补偿金87500元，领取12月工资5000元。假定当地上年度职工年平均工资为10000元，请计算王某应缴纳的个人所得税。
参考答案：
超过上年平均工资三倍以上的部分=87500－10000×3=57500（元）；
折合月工资收入：57500÷9＝6388.89（元）
解除劳动合同一次性经济补偿收入应缴纳的个人所得税＝〔（6388.89－3500）×10％－105〕×9＝1655（元）
领取工资收入应缴纳的个人所得税＝（5000－3500）×3％＝45（元）
合计应缴纳的个人所得税＝1655+45＝2000（元）

4．某公司转让一块土地的土地使用权，双方签订合同，取得收入560万元，取得该土地使用权时支付金额420万元，缴纳契税12.6万元，转让时按国家规定缴纳相关费用6万元，该公司应缴纳的土地增值税是多少？（该公司适用城市维护建设税的税率为7%,计算时只考虑教育费附加，其他规费不考虑）
参考答案：
增值额=560－420－12.6－6－（560-420）×5%×（1+7%+3%）－560×0.05%=113.42万元
增值率=113.42/446.58=25.40%
应缴纳土地增值税=113.42×30%=34.03万元。

5.赵某拥有两处房产，一处原值60万元的房产供自己和家人居住，另一处原值20万元的房产于2009年7月1日出租给王某居住，按市场价每月取得租金收入1200元。赵某当年应缴纳多少房产税。  
参考答案：根据房产税法的规定，个人所有非营业用的房产免征房产税，但对其出租的房产属于经营用房产，应当征收房产税；对个人按市场价格出租的居民住房用于居住，暂按4%税率征收房产税。本题赵某当年应纳房产税＝1200×6（个月）×4%＝288（元）。

六、案例分析题
1．位于市区的某房地产开发公司，有自己的施工队（非独立核算），2011年5月份经营业务如下：
（1）销售自建商品住宅楼一栋，取得销售收入1800万元，工程成本650万元，成本利润率10%；
（2）施工队为房地产开发公司建成自用办公楼一栋，施工队与房产开发公司结算工程价款为2000万元；
（3）房地产公司以一幢房屋向某银行抵押贷款，到期本息合计2800万元，房地产公司到期无法支付，银行将抵押的房屋收归己有，经房产评估机构评定该房产价值3400万元，银行再向房地产开发公司支付了600万元；
（4）房地产开发公司所属施工队承包某安装、装饰工程，工程结算价款为1200万元，另取得提前完工奖励费100万元、施工队自带的辅助性装饰材料50万元。
要求：按下列顺序回答问题，每问均为共计金额：
（1）计算销售自建商品住宅应缴纳营业税；
（2）计算向银行转让抵押房产业务应缴纳营业税；
（3）计算施工队业务应缴纳营业税。
参考答案：
（1）销售自建商品住宅应缴纳建筑业营业税
＝650×（1+10%）÷（1－3%）×3%＝22.11（万元）
销售自建商品住宅应缴纳销售不动产营业税＝1800×5%＝90（万元）
该公司销售自建商品住宅应纳营业税＝22.11+90＝112.11（万元）
（2）该公司向银行转让抵押房产应纳营业税＝3400×5%＝170（万元）
（3）该公司施工队业务应纳营业税＝（1200+100+50）×3%＝40.5（万元）

2．某股份有限公司2011年11月份发生如下业务，请计算该月应纳营业税额（当地歌舞厅适用营业税税率为15%）。（1）月初与某建设单位签订了一份1000万元的建筑安装施工合同，根据合同约定，本月预收工程款300万元，本月工程完工进度为10%。（2）酒馆营业收入200万元，其中有餐厅收入160万元，KTV包房门票和酒水收入共40万元。（3）旅行社接待一旅游团共收取费用50万元，其中代付车费、住宿费20万元，付给另一接团的旅行社10万元。（4）替甲客户代购A材料一批，收取手续费10万元。
参考答案：
（1）建筑安装工程应缴营业税：300×3%=9（万元）
（2）餐厅收入应缴营业税：160×5%=8（万元）
（3）KTV包房收入应缴营业税：40×15%=6（万元）
（4）旅行社收入应缴营业税：（50-20-10）×5%=1（万元）
（5）手续费收入应缴营业税：10×5%=0.5（万元）
该公司本月应缴营业税=9+8+6+1+0.5=24.5（万元）

3．某家电制造公司2011年度企业账面反映1月-12月会计利润总额600万元。本年度已预缴企业所得税150万元。通过审查该公司全年的有关账证资料，发现如下问题：
（１）营业费用中列支广告费250万元，宣传费21万元。
（2）管理费用中列支业务招待费57万元。
（3）公司按账龄分析法提取坏账准备。应收账款、坏账准备科目年初数分别为2000万元、30万元；年末数分别为3000万元、50万元。
（4）财务费用中列支职工集资利息8万元,经核实，公司2011年经批准向职工集资100万元,经营用10个月,支付利息8万元,同期银行贷款利率为6%。
（5）其他资料：该公司１月-12月主营业务收入9000万元，其他业务收入1000万元，营业外收入300万元。
要求：根据上述资料，分析计算该公司2011年度应补缴的企业所得税。
参考答案：
（1）允许税前扣除的广告费和业务宣传费限额＝（9000＋1000）×15%＝1500万元
企业实际列支：250+21=271万元，在限额范围内，允许据实扣除。
（2）允许税前扣除的业务招待费限额＝（9000＋1000）×5‰＝50万元
业务招待费按发生额的60%扣除=57×60%=34.2万元，在限额范围内，因此，业务招待费支出按34.2万元扣除
应调增应纳税所得额＝57－34.2＝22.8万元。
（3）从2008年1月1日开始，企业计提的坏账准备不允许企业所得税前扣除。企业应在损失实际发生时，经主管税务机关审核后允许税前扣除。本年度计提的坏账准备＝50-30＝20万元，因此应调增应纳税所得额20万元。
（4）允许税前扣除的利息费用限额=100×6%×10/12=5万元；应调增应纳税所得额＝8－5＝3万元。
该公司2011年应纳税所得额＝600＋22.8＋20+3＝645.8万元，应纳所得税额＝645.8×25％＝161.45万元；应补缴所得税＝161.45－150＝11.45万元。

4．经济特区某食品生产企业属于外商投资企业，2005年开业。2010年企业有关生产、经营情况如下：
（1）取得产品销售收入2300万元、购买国库券利息收入50万元、从境内投资公司分回税后利润180万元（于2008年投资）；
（2）发生产品销售成本1100万元；发生销售费用380万元，其中广告费50万元、业务宣传费30万元；发生产品销售税金及附加50万元；
（3）发生财务费用220万元，其中：1月1日以集资方式筹集生产经营性资金300万元，期限1年，支付利息费用30万元（同期银行贷款年利率6％）；
（4）发生管理费用260万元，其中含业务招待费190万元；
（5）“营业外支出”账户记载金额53.52万元。其中：合同违约金4万元；通过民政局对灾区捐赠现金49.52万元。
其他相关资料：该企业2007年属于减半政策执行第一年，本年预缴所得税18.43万元。
要求：根据上述资料，按下列序号计算回答问题，每问需计算出合计数（以万元为单位）：
（1）计算2010年企业所得税前准予扣除的财务费用；
（2）计算2010年企业所得税前准予扣除的管理费用和销售费用；
（3）计算2010年企业所得税前准予扣除的营业外支出；
（4）计算2010年应纳税所得额；
（5）计算2010年度企业应纳所得税总额；
（6）计算2010年度企业应补缴纳企业所得税。
参考答案：
（1）2010年企业所得税前准予扣除的财务费用＝220－30＋300×6％＝208（万元）
（2）2010年企业所得税前准予扣除的管理费用
业务招待费扣除限额＝190×60％＝114（万元）
扣除最高限额＝2300×0.5％＝11.5（万元）
本期业务招待费的扣除为11.5万元。
广告费与业务宣传费限额=2300×15%=345（万元），实际发生80万（50+30），没有超支，可以全扣。
所以本期管理费用和销售费用可以税前扣除额＝260－（190－11.5）+380＝461.5（万元）
（3）本期会计利润＝2300＋50＋180－1100－380－50－220－260－53.52＝466.48（万元）
捐赠的扣除限额＝466.48×12％＝55.98（万元），实际捐赠额49.52万元，可以据实扣除，不做调整。合同违约金不属于行政罚款，可以税前扣除。
企业所得税前准予扣除的营业外支出53.52万元。
（4）2010年应纳税所得额＝466.48＋220－208+380＋260－461.5－50－180＝426.98（万元）
（5）经济特区，原适用低税率15％政策，同时，享受2免3减半，应一律按照规定的过渡税率计算的应纳税额实行减半征收。该企业2007年属于减半政策执行第一年，2010年2免3减半政策执行完毕。因此，从2010年开始，适用企业所得税税率为25％。
2010年应纳所得税＝426.98×25％＝106.75（万元）
（6）2010年企业应补缴纳企业所得税＝106.75－18.43＝88.32（万元）

5．中国公民王某为某文艺团体演员，2011年10月收入情况如下：
（1）每月取得工薪收入6000元，第三季度的奖金4000元；
（2）自编剧本取得某文工团给予的剧本使用费10000元；
（3）每周参加赴郊县乡村文艺演出一次，当月共演出4次，每一次收入3000元，每次均通过当地教育局向农村义务教育捐款2000元；
（4）录制个人专辑取得劳务报酬45000元，与报酬相关的个人所得税由支付单位代付；
（5）为他人提供贷款担保获得报酬5000元；
（6）在乙国出版自传作品一部，取得稿酬160000元，已按乙国税法规定在该国缴纳了个人所得税16000元。
附：不含税劳务报酬收入适用税率表
级数	不含税劳务报酬收入额	税率（%）	速算扣除数	换算系数（%）
1	未超过3360元的部分	20	0	无
2	超过3360元至21000元的部分	20	0	84
3	超过21000元至49500元的部分	30	2000	76
4	超过49500元的部分	40	7000	68
要求：按下列顺序回答问题：
（1）计算10月份工资和奖金收入应缴纳的个人所得税；
（2）计算取得的剧本使用费应缴纳的个人所得税；
（3）计算赴郊县乡村文艺演出收入应缴纳的个人所得税；
（4）计算录制个人专辑公司应代付的个人所得税；
（5）计算担保所得应缴纳的个人所得税；
（6）计算在乙国出版自传作品收入在我国应缴纳的个人所得税。
参考答案：
（1）工薪收入应缴纳个人所得税
[（6000+4000-3500）×20%-555]=745（元）
注释：雇员取得除全年一次性奖金以外的其它各种名目奖金，如半年奖、季度奖、加班奖、先进奖、考勤奖等，一律与当月工资、薪金收入合并，按税法规定缴纳个人所得税。
（2）剧本使用费按照特许权使用费所得缴纳个人所得税
应缴纳个人所得税=10000×（1-20%）×20%=1600（元）
（3）演出收入属于一次性劳务报酬
应缴纳个人所得税=[（3000×4）×（1-20%）-2000×4]×20%=320（元）
（4）录制个人专辑代付个人所得税：
应纳税所得额＝[（45000－2000）×（1－20%）]÷[1-30%×（1-20%）]＝45263.16（元）
应代付个人所得税＝45263.16×30%－2000＝11578.95（元）
（5）个人为他人提供贷款担保，获得报酬属于其他所得
应缴纳的个人所得税=5000×20%=1000（元）
（6）稿酬所得税扣除限额=160000×（1-20%）×20%×（1-30%）=17920（元）
王某在乙国缴纳了16000元，低于扣除额17920元
应补缴个人所得税=17920-16000=1920（元）

6．某公民2011年8月买进某公司债券20000份，每份买价8元，共支付手续费800元，11月份卖出10000份，每份卖价8.3元，共支付手续费415元，12月末该公民取得债券利息收入2700元。计算该公民应缴纳个人所得税。
参考答案：
（1）一次卖出债券应扣除的买价及费用
＝(20000×8＋800)÷20000×10000＋415＝80815(元)；
（2）转让债券应缴纳的个人所得税
＝(10000×8.3－80815)×20%＝437(元)；
（3）债券利息收入应缴纳的个人所得税
＝2700×20％＝540(元)；
（4）该公民应缴纳个人所得税＝437＋540＝977(元)。
7．林某于2011年3月1日转让了位于市区的一间商铺和一套住宅，分别签订了转让合同。其中相关情况如下表：
房产类型	建筑面积	转让收入	购置成本	原购买
时间	原契税
商铺	50平方米	150万元	100万元	2009.7.1	4.5万元
住宅	150平方米	60万元	45万元	2009.8.1	1.8万元
请问：
（1）林某转让位于市区的一套住宅需缴纳土地增值税吗？请说明原因；
（2）林某转让位于市区的一间商铺需缴纳多少土地增值税？
注：计算时只考虑教育费附加，其他规费不考虑。
参考答案：
（1）林某于2011年3月转让位于市区的一套住宅不用缴纳土地增值税，因为根据《财政部、国家税务总局关于调整房地产交易环节税收政策的通知》（财税〔2008〕137号）文件规定，从2008年11月1日起，个人销售住房暂免征收土地增值税。
（2）林某转让自有的一间商铺需缴纳土地增值税，计算过程如下：
①林某转让位于市区的一间商铺需缴纳营业税：
（150-100）×5%=2.5万元
②林某转让位于市区的一间商铺需缴纳城市维护建设税：
2.5×7%=0.175万元
③林某转让位于市区的一间商铺需缴纳教育费附加：
2.5×3%=0.075万元
④林某转让位于市区的一间商铺需缴纳印花税：
150×0.05%=0.075万元
⑤林某转让位于市区的一间商铺需缴纳的土地增值税：
扣除项目：
100×（1+2×5%）+4.5+2.5+0.175+0.075+0.075=117.325万元（依据：《财政部 国家税务总局关于土地增值税若干问题的通知》（财税[2006]21号）第二点及《国家税务总局关于土地增值税清算有关问题的通知》（国税函[2010]220号）第七点）
增值额：150-117.325=32.675万元
增值幅度：32.675/117.325=27.85%，适用30%的税率
土地增值税：32.675×30%=9.8万元。

8．某市一外商投资企业在与员工签订的劳动合同中规定员工领取货币工资，社会保险费包括在工资之中，由员工自行参加社会保险。请问这样做是否合法？应如何处理？
参考答案：
该外商投资企业在工资中支付社会保险费的做法违反了社会保险法律法规的规定。根据《中华人民共和国社会保险法》的规定，外商投资企业及其职工属于基本养老保险、基本医疗保险、失业保险、工伤保险和生育保险的征缴范围，外商投资企业应当依法办理社会保险登记，并申报缴纳社会保险费。其职工应当缴纳的社会保险费，由企业从其本人工资中代扣代缴。参加社会保险费，缴纳和代扣代缴社会保险费是缴费单位的法定义务，不得以任何形式逃避。
对这一劳动保障违法行为，有关部门要责令该外商独资企业限期办理社会保险登记、申报，补缴社会保险费，并依照《中华人民共和国社会保险法》第八十四条、八十六条规定处理：
对用人单位不办理社会保险登记的，由社会保险行政部门责令限期改正；逾期不改正的，对用人单位处应缴社会保险费数额一倍以上三倍以下的罚款，对其直接负责的主管人员和其他直接责任人员处五百元以上三千元以下的罚款。
对用人单位未按时足额缴纳社会保险费的，由社会保险费征收机构责令限期缴纳或者补足，并自欠缴之日起，按日加收万分之五的滞纳金；逾期仍不缴纳的，由有关行政部门处欠缴数额一倍以上三倍以下的罚款。
















第七章 地方税收各税种管理

一、单项选择题
（在每个小题的备选答案中，只有一个答案最符合题意，请将其代码填在该题的括号内。）
1．下列行为中，不应缴纳营业税的有（　D　）。
A．境内保险机构为境内标的物提供的保险
B．在境内组织旅客出境旅游
C．销售境内的不动产
D．单位聘用的员工为本单位提供的劳务 
解析：正确答案为D。单位或个体工商户聘用的员工为本单位或雇主提供的劳务，不属于营业税的应税劳务。

2．运输企业从事（　C　）业务的不属于交通运输业。
A．程租     B．期租    C．干租    D．湿租 
解析： 正确答案为C。 根据《国家税务总局关于交通运输企业征收营业税问题的通知》（国税发〔2002〕25号）规定，对远洋运输企业从事程租、期租业务和航空运输企业从事湿租业务取得的收入，按“交通运输业”税目征收营业税。干租业务属于“服务业”税目。

3．下列关于邮电通信业营业税计税依据的说法中正确的是（　C　）。
A.参与跨省电信业务的电信部门按各自取得的价款扣除支付给其他部门的收入为营业额计征营业税
    B.集中受理跨省出租电路业务的电信部门按收取的全部价款作为营业额计征营业税
    C.电信单位销售的有价电话卡按面值确认的收入减去当期财务会计上体现的销售折扣折让后的余额为营业额
    D.共同为用户提供邮政电信业务、并由邮政电信单位统一收取价款的以全部收入为营业额计算营业税 
解析： 正确答案为C。 提供跨省电信业务的电信部门，按各自取得的价款为营业额计征营业税；集中受理跨省出租电路业务，按受理地区的电信部门余额计税；共同为用户提供邮政电信业务、并由邮政电信单位统一收取价款的，以全部收入减去支付给合作方价款后的余额为营业额。

4．下列关于营业税纳税地点的表述中，不正确的是(  B  )。
A.单位和个人出租物品的，营业税纳税地点为出租单位机构所在地
或个人居住地
B.纳税人提供建筑业应税劳务，其营业税纳税地点为机构所在地
C.纳税人转让土地使用权，应当向土地所在地主管税务机关申报纳税
D.电信单位提供电信业务，纳税地点为电信单位机构所在地
解析： 正确答案为B。根据《营业税暂行条例》第十四条规定，纳税人提供应税劳务应当向其机构所在地或者居住地的主管税务机关申报纳税。但是，纳税人提供的建筑业劳务以及国务院财政、税务主管部门规定的其他应税劳务，应当向应税劳务发生地的主管税务机关申报纳税。　　纳税人转让无形资产应当向其机构所在地或者居住地的主管税务机关申报纳税。但是，纳税人转让、出租土地使用权，应当向土地所在地的主管税务机关申报纳税。纳税人销售、出租不动产应当向不动产所在地的主管税务机关申报纳税。扣缴义务人应当向其机构所在地或者居住地的主管税务机关申报缴纳其扣缴的税款。 

5．根据营业税的规定，下列业务中应按“邮电通信业”税目征收营业税的是(  B  )。
A.代办电信工程         B.电话机安装
C.高速公路建设         D.修缮工程作业
解析：正确答案为 B。答案A、C、D均属于建筑业的征税范围。

6．下列经营活动中应按“交通运输业”税目缴纳营业税的是(  D  )。
　　A.公路修建工程
　　B.个人在旅游景点经营索道业务
　　C.建筑工程设计劳务
D.航空运输企业从事湿租业务
解析：正确答案为 D。 公路修建工程应该按照建筑业征收营业税;单位和个人在旅游景点经营索道取得的收入按服务业征收营业税;建筑工程设计劳务属于服务业中的其他服务业。

7．根据营业税的相关规定，下列关于营业税纳税期限的说法中错误的是(  A  )。
　　A.营业税的纳税期限分别为1日、3日、5日、10日、15日或者一个月
　　B.纳税人以一个月为一期纳税的，自期满之日起15日内申报纳税
　　C.银行、信用社从事金融业的纳税期限为一个季度，自纳税期满之日起15日内申报纳税
D.保险业的纳税期限为一个月，自纳税期满之日起15日内申报纳税
解析：正确答案为 A。 营业税的纳税期限为5日、10日、15日、1个月、1个季度。

8．纳税人发生的下列经营行为中，不征收营业税的有（  D  ）。 
　　A.商业企业向供货方收取的进场费、广告费 
　　B.为汽车销售单独提供的汽车按揭和代办服务业务 
　  C.邮政部门代出版单位收订、投递和销售各种报纸、杂志的业务 
　　D.以不动产投资入股后，将股权转让业务 
解析：正确答案为 D。根据《财政部 国家税务总局关于股权转让有关营业税问题的通知》（财税〔2002〕191号）的规定，以无形资产、不动产投资入股，参与接受投资方利润分配，共同承担投资风险的行为，不征收营业税。对股权转让不征收营业税。

9．下列各项中对稿酬所得“次”表述不正确的是(   D   )。
A．同一作品再版所得，视为另一次稿酬所得征税
B．同一作品先在报刊连载后出版(或相反)，视为两次稿酬所得征税
C．同一作品在报刊上连载取得的收入，以所有的连载收入合并为一   次征税
D．预付或分次支付稿酬，应分次计算征税 
解析： 正确答案为 D。根据《个人所得税法实施条例》第二十一条规定，个人所得税法第六条第一款第四项、第六项所说的每次，按照以下方法确定：劳务报酬所得，属于一次性收入的，以取得该项收入为一次；属于同一项目连续性收入的，以一个月内取得的收入为一次；稿酬所得，以每次出版、发表取得的收入为一次；特许权使用费所得，以一项特许权的一次许可使用所取得的收入为一次；财产租赁所得，以一个月内取得的收入为一次；利息、股息、红利所得，以支付利息、股息、红利时取得的收入为一次；偶然所得，以每次取得该项收入为一次。预付或分次支付稿酬，应合并计算为一次征税。

10．张某2008年出租一套两居室的房屋给王某，月租金2000元，张某和王某协议在2008年1月份由王某向张某支付上半年房租，2008年12月支付下半年房租，房租支付形式为现金支付，王某直接把房租给了张某，并没有代扣代缴个人所得税，2010年被当地税务机关查处，下列属于税务机关可以依法作出的相关处理是（ B ）。
    A．对张某处以税款50％以上至3倍的罚款
    B．对王某处以税款50％以上至3倍的罚款
    C．王某承担张某的该行为的个人所得税
    D．对王某处以税款5倍的罚款
解析：正确答案为 B。根据《征管法》第六十九条规定，扣缴义务人应扣未扣、应收而不收税款的，由税务机关向纳税人追缴税款，对扣缴义务人处应扣未扣、应收未收税款百分之五十以上三倍以下的罚款。

11．下列属于个人所得税中非居民纳税人的是（ A ）。 
　　A.在中国境内无住所且不居住，但有来源于中国境内所得 
B.在中国境内无住所 
C.在中国境内无住所，但居住时间满1个纳税年度 
D.在中国境内有住所，但目前未居住 
解析：正确答案为 A。我国个人所得税对居民纳税人有两个判断标准，境内有住所或无住所但居住满1年。题中选项B未指出居住时间，选项C、D均为居民纳税人，只有选项A两个标准均不具备，为非居民纳税人。

12．出租汽车经营单位对出租车驾驶员采取单车承包或承租方式运营，出租车驾驶员从事客货营运取得的收入，应按（ D ）项目征收个人所得税。 
　　A.个体工商户的生产、经营所得 
　　B.对企事业单位的承包经营、承租经营所得 
　　C.财产租赁所得 
D.工资、薪金所得 　 
解析：正确答案为 D。出租汽车经营单位对出租车驾驶员采取单车承包或承租方式运营，出租车驾驶员从事客货营运取得的收入，应按工资、薪金所得项目征收个人所得税。

　  13．下列各项计征个人所得税的方法中，正确的是（ A ）。 
　　A.如果个人兼有不同的劳务报酬所得，应分别按不同项目所得定额或定率减除费用后计算纳税 
　　B.在两处或两处以上出版、发表或再版同一作品取得的稿酬，应合并为一次征收所得税 
　　C.个人的同一作品在报刊上连载，因连载而取得的所得为一次征税；连载以后又出书的，应视同一次稿酬所得征税 
D.对企事业单位的承包、承租经营所得计税时，允许扣除的必要费用是指生产、经营过程中的成本、费用 
解析：正确答案为 A。根据《个人所得税法》及其实施条例的有关规定，在两处或两处以上出版、发表或再版同一作品取得的稿酬，以各处取得的所得或者再版所得分次征税；个人的同一作品在报刊上连载，因连载而取得的所得为一次征税；连载以后又出书的，应视同再版稿酬征税；对企事业单位的承包经营、承租经营所得，以每一纳税年度的收入总额，减除必要费用后的余额，为应纳税所得额。所说的允许减除必要费用是指每月减除3500元，实际减除的是相当于承包者个人的生计及其他费用。

14．从中国境外取得所得的纳税人，在纳税年度终了后（ C ）日内向中国境内主管税务机关办理纳税申报。 
　　A.7       B.15    　  C.30          D.45
解析：正确答案为 C。从中国境外取得所得的纳税人，在纳税年度终了后30日内向中国境内主管税务机关办理纳税申报。

15．个人所得税扣缴义务人每月扣缴税款上缴国库的期限为(  D  )。
A.次月3日        B.次月5日     C.次月7日        D.次月15日
解析：正确答案为 D。扣缴义务人每月所扣的税款，自行申报纳税人每月应纳的税款，都应当在次月十五日内缴入国库，并向税务机关报送纳税申报表。

16．下列所得中，不采用代扣代缴方式征收个人所得税的是(  D  )。
A.劳务报酬所得          B.稿酬所得
C.偶然所得                 D.个体工商户的生产经营所得
解析：正确答案为 D。个体工商户的生产、经营所得应纳的税款，按年计算，分月预缴，由纳税义务人在次月十五日内预缴，年度终了后三个月内汇算清缴，多退少补。

17．个人独资企业和合伙企业投资者作为个人所得税纳税义务人，其生产经营所得应比照（ A ）应税项目征收个人所得税。  
A .个体工商户生产经营所得       B．工资、薪金所得  
C．劳务报酬所得                D．特许权使用费所得
解析：正确答案为 A。个人独资企业和合伙企业每一纳税年度的收入总额减除成本、费用以及损失后的余额，作为投资者个人的生产经营所得，比照个人所得税法的“个体工商户的生产经营所得”应税项目，适用5%～35%的五级超额累进税率，计算征收个人所得税。

18．下列说法不正确的是（ D ）。  
A .个人独资企业和合伙企业投资者兴办两个或两个以上企业的，企业的年度经营亏损不能跨企业弥补   
B. 实行核定征收个人所得税的个人独资企业和合伙企业的投资者不能享受个人所得税的优惠政策   
C. 个人独资企业的投资者以全部生产经营所得为应纳税所得额   
D .个人独资企业和合伙企业投资者兴办两个或两个以上企业的，年度终了后，应分别计算从企业取得的应纳税所得额，据此确定适用税率并计算缴纳应纳税款。  
    解析：正确答案为 D。 根据《财政部 国家税务总局关于印发<关于个人独资企业和合伙企业投资者征收个人所得税的规定>的通知 》 (财税〔2000〕91号) 第十二条和 第十四条的规定， 个人独资企业和合伙企业投资者兴办两个或两个以上企业的（包括参与兴办），年度终了时，应汇总从所有企业取得的应纳税所得额，据此确定适用税率并计算缴纳应纳税款。

19．在中国境内无住所，但是在一个纳税年度中在中国境内累计居住不超过 90日，协定国不超过183日的个人（ D ）。
    A.就其来源于中国境外的所得征税
B.免予征收个人所得税
C.就其来源于中国境内的所得由境外雇主支付的部分征税
    D.其来源于中国境内的所得由境内雇主支付的部分，缴纳个人所得税
解析：正确答案为 A。在中国境内无住所又不居住或者无住所而在境内居住不满一年的个人，从中国境内取得的所得，依照本法规定缴纳个人所得税。在中国境内无住所，但是在一个纳税年度中在中国境内连续或者累计居住不超过90日的个人，其来源于中国境内的所得，由境外雇主支付并且不由该雇主在中国境内的机构、场所负担的部分，免予缴纳个人所得税。

20．根据企业所得税的有关规定，以下对于所得来源确定的表述中，正确的是(   B  )。
A.权益性投资资产转让所得按照投资企业所在地确定
B.股息、红利等权益性投资所得，按照分配所得的企业所在地确定
C.提供劳务所得，按照所得支付地确定
    D.转让不动产，按照转让不动产的企业或机构、场所所在地确定 
解析：正确答案为 A。根据《企业所得税法实施条例》第七条的规定，企业所得税法第三条所称来源于中国境内、境外的所得，按照以下原则确定：销售货物所得，按照交易活动发生地确定；提供劳务所得，按照劳务发生地确定；转让财产所得，不动产转让所得按照不动产所在地确定，动产转让所得按照转让动产的企业或者机构、场所所在地确定，权益性投资资产转让所得按照被投资企业所在地确定；股息、红利等权益性投资所得，按照分配所得的企业所在地确定；利息所得、租金所得、特许权使用费所得，按照负担、支付所得的企业或者机构、场所所在地确定，或者按照负担、支付所得的个人的住所地确定；其他所得，由国务院财政、税务主管部门确定。

21．根据企业所得税法的规定，下列关于特殊收入的确认说法不正确的是（　D　）。
A.采取产品分成方式取得收入的，按照企业分得产品的日期确认收入的实现
B.企业从事建筑、安装、装配工程业务，持续时间超过12个月的，按照纳税年度内完成的工作量确认收入的实现
C.以分期收款方式销售货物的，按照合同约定的收款日期确认收入的实现
    D.采取产品分成方式取得收入的，其收入额按照产品的成本确定 
解析：正确答案为 D。根据《企业所得税法实施条例》第二十三条和第二十四条的规定，以分期收款方式销售货物的，按照合同约定的收款日期确认收入的实现；企业受托加工制造大型机械设备、船舶、飞机，以及从事建筑、安装、装配工程业务或者提供其他劳务等，持续时间超过12个月的，按照纳税年度内完工进度或者完成的工作量确认收入的实现；采取产品分成方式取得收入的，按照企业分得产品的日期确认收入的实现，其收入额按照产品的公允价值确定。

22．根据企业所得税法规定，下列说法正确的是（　D　）。
A.企业发生的费用一律不得重复扣除 
B.企业的不征税收入产生的费用可以按一般的费用进行扣除
C.企业发生的工资都可以在税前扣除
D.企业依照有关规定为特殊工种职工支付的人身安全保险费可以扣除 
解析： 正确答案为 D。除企业所得税法及其实施条例另有规定外，企业实际发生的成本、费用、税金、损失和其他支出，不得重复扣除，如三新费用可以加计扣除，支付给残疾人员的工资也可以加计扣除；企业不征税收入用于支出所形成的费用或者财产，不得扣除或者计算对应的折旧、摊销扣除；企业发生的合理的工资、薪金支出准予据实扣除，这里强调合理，并不是说都可以扣除。

23．企业发生的与生产经营活动有关的业务招待费支出，按照发生额的（  A  ）%扣除，但最高不得超过当年销售(营业)收入的5‰。
A．60         B．0.5       C．0.05         D．40
解析：正确答案为 A。企业发生的与生产经营活动有关的业务招待费支出，按照发生额的60%扣除，但最高不得超过当年销售(营业)收入的5‰。

24．下列属于企业所得税的视同销售收入的是（  C  ）。 
　　A.房地产企业将开发房产转作办公用途 
　　B.房地产企业将开发房产用于经营酒店 
　　C.某酒厂将产品用于捐赠 
D.某工业企业将产品用于管理部门使用 
解析：正确答案为 C。选项A、B属于内部处置资产，选项D属于在纳税人内部流转，不作收入处理。　 

25．依据企业所得税法的规定，下列各项中按负担所得的所在地确定所得来源地的是（  D  ）。 
　　A.销售货物所得　　 B.权益性投资所得 
　　C.动产转让所得　　 D.特许权使用费所得 
解析：正确答案为 D。根据《企业所得税法实施条例》第七条的规定，企业所得税法第三条所称来源于中国境内、境外的所得，按照以下原则确定：销售货物所得，按照交易活动发生地确定；提供劳务所得，按照劳务发生地确定；转让财产所得，不动产转让所得按照不动产所在地确定，动产转让所得按照转让动产的企业或者机构、场所所在地确定，权益性投资资产转让所得按照被投资企业所在地确定；股息、红利等权益性投资所得，按照分配所得的企业所在地确定；利息所得、租金所得、特许权使用费所得，按照负担、支付所得的企业或者机构、场所所在地确定，或者按照负担、支付所得的个人的住所地确定；其他所得，由国务院财政、税务主管部门确定。

26．跨地区经营汇总缴纳企业所得税的居民企业实行"统一计算、（  A  ）、就地预缴、汇总清算、财政调库"的企业所得税征收管理办法。
　　A．分级管理     B．分别申报   C．据实申报      D．比例分配
解析：正确答案为 A。跨地区经营汇总纳税企业所得税的居民企业实行"统一计算、分级管理、就地预缴、汇总清算、财政调库"的企业所得税征收管理办法。　　

27．纳税人应当自纳税年度终了之日起（  C   ）个月内，进行汇算清缴，结清应缴应退企业所得税税款。 
A．4       B．6     C．5        D．3
解析：正确答案为 C。企业应当自年度终了之日起五个月内，向税务机关报送年度企业所得税纳税申报表，并汇算清缴，结清应缴应退税款。

28．建筑企业总机构直接管理的跨地区设立的项目部，应按项目实际经营收入的（   C   ）%按月或按季由总机构向项目所在地预分企业所得税。
A．0.25      B．0.15    C．0.2       D．0.3
解析：正确答案为 C。根据《国家税务总局关于跨地区经营建筑企业所得税征收管理问题的通知》（国税函〔2010〕156号）的规定，建筑企业总机构直接管理的跨地区设立的项目部，应按项目实际经营收入的0.2%按月或按季由总机构向项目所在地预分企业所得税，并由项目部向所在地主管税务机关预缴。

29．纳税人12月份或者第四季度的企业所得税预缴纳税申报，应在纳税年度终了后（   A  ）内完成，预缴申报后进行当年企业所得税汇算清缴。
A．15日     B．60日    C．5个月    D．4个月
解析：正确答案为 A。纳税人12月份或者第四季度的企业所得税预缴纳税申报，应在纳税年度终了后15日内完成，预缴申报后进行当年企业所得税汇算清缴。

30. 企业资产损失所得税税前扣除管理中，下列表述正确的是（  B  ）
A．企业发生的资产损失，实际发生且会计上已作损失处理，可在申报前先行扣除
B．企业实际资产损失，应当在其实际发生且会计上已作损失处理的年度申报扣除
C．企业以前年度发生的资产损失未能在当年税前扣除的，可向税务机关进行申报扣除
D．企业以前年度发生的资产损失未能在当年税前扣除的，可在追补确认年度企业所得税应纳税款中予以抵扣
解析：正确答案为 B。根据《企业资产损失所得税税前扣除管理办法》（国家税务总局公告2011年第25号）的规定，企业发生的资产损失，应按规定的程序和要求向主管税务机关申报后方能在税前扣除。企业以前年度发生的资产损失未能在当年税前扣除的，可以按照《企业资产损失所得税税前扣除管理办法》第六条的规定，向税务机关说明并进行专项申报扣除。

31．企业资产损失按其申报内容和要求的不同，分为（   B   ）和专项申报两种申报形式。
A．汇总申报    B．清单申报    C．明细申报    D．日常申报
解析：正确答案为 B。根据国家税务总局关于发布《企业资产损失所得税税前扣除管理办法》（国家税务总局公告2011年第25号）的规定，企业资产损失按其申报内容和要求的不同，分为清单申报和专项申报两种申报形式。

32．被投资企业依法宣告破产后，超过（   C   ）年以上且未能完成清算的，应出具被投资企业破产的证明以及不能清算的原因说明。
A．1      B．2    C．3      D．5
解析：正确答案为 C。被投资企业依法宣告破产后，超过三年以上且未能完成清算的，应出具被投资企业破产的证明以及不能清算的原因说明。

33．纳税人有其他情形依法终止纳税义务的，应当自停止生产、经营之日起（  D  ）日内，向主管税务机关办理当期企业所得税汇算清缴。
A．10        B．15    C．30        D．60
解析：正确答案为 D。纳税人有其他情形依法终止纳税义务的，应当自停止生产、经营之日起60日内，向主管税务机关办理当期企业所得税汇算清缴。

34.《中华人民共和国社会保险法》由(  B  )第十七次会议于2010年10月28日通过。 
A. 中共中央政治局       B. 全国人民代表大会常务委员会 
C. 全国人民代表大会     D. 国务院常务会议 
解析：正确答案为B。《中华人民共和国社会保险法》由全国人民代表大会常务委员会第十七次会议于2010年10月28日通过，2010年10月28日中华人民共和国主席令第35号公布。

35. 《社会保险法》是中国特色社会主义法律体系中起支架作用的重要法律，是一部着力保障和改善民生的法律。根据(  A  )制定《社会保险法》。
A. 《宪法》           B. 《劳动法》  
 C. 《劳动合同法》     D. 《就业促进法》 
解析：正确答案为A。《社会保险法》第一条规定， 为了规范社会保险关系，维护公民参加社会保险和享受社会保险待遇的合法权益，使公民共享发展成果，促进社会和谐稳定，根据宪法，制定本法。

36. 《社会保险法》的立法宗旨是规范社会保险关系，维护公民(  A  )合法权益，使公民共享发展成果，促进社会和谐稳定。
A. 参加社会保险和享受社会保险待遇的 
B. 充分就业和享受社会保险待遇的 
C. 拥有较好的生活水平和无后顾之忧的 
D. 及时获得社会救助和优厚福利的 
解析：正确答案为A。《社会保险法》第一条规定， 为了规范社会保险关系，维护公民参加社会保险和享受社会保险待遇的合法权益，使公民共享发展成果，促进社会和谐稳定，根据宪法，制定本法。

37. 我国社会保险水平应当与(  C  )水平相适应。
A. 城镇化和工业化发展     B. 市场化和国际化 
C. 经济社会发展           D. 现代化和公民收入 
解析：正确答案为C。《社会保险法》第三条规定，社会保险制度坚持广覆盖、保基本、多层次、可持续的方针，社会保险水平应当与经济社会发展水平相适应。

38. 根据《社会保险法》规定，(  D  )负责全国的社会保险管理工作。
A. 审计署        B. 民政部    
    C. 财政部        D. 国务院社会保险行政部门 
解析：正确答案为D。《社会保险法》第七条规定，国务院社会保险行政部门负责全国的社会保险管理工作，国务院其他有关部门在各自的职责范围内负责有关的社会保险工作。

39. 根据《社会保险法》规定，参加基本养老保险的个人，达到法定退休年龄时累计缴费满(  B  )以上的，按月领取基本养老金。
A. 10年         B. 15年     C. 20年         D. 30年 
解析：正确答案为B。《社会保险法》第十六条规定，参加基本养老保险的个人，达到法定退休年龄时累计缴费满十五年的，按月领取基本养老金。

40. 按照《社会保险法》规定，个人跨统筹地区就业的，其基本养老保险、基本医疗保险和失业保险关系随本人转移，缴费年限(  C  )  。 
A. 中止计算    B. 分段计算    C. 累计计算    D. 重新计算 
解析：正确答案为C。《社会保险法》第十九条规定，个人跨统筹地区就业的，其基本养老保险关系随本人转移，缴费年限累计计算。个人达到法定退休年龄时，基本养老金分段计算、统一支付。
    
    41. 国家建立和完善城镇居民社会养老保险制度。各省、自治区、直辖市人民政府根据实际情况，可以将(  D  )合并实施。
A. 新型农村社会养老保险和职工基本养老保险 
B. 职工基本养老保险和城镇居民养老保险 
C. 城乡居民养老保险和新型农村社会养老保险 
D. 城镇居民社会养老保险和新型农村社会养老保险 
    解析：正确答案为D。《社会保险法》第二十二条规定，国家建立和完善城镇居民社会养老保险制度。省、自治区、直辖市人民政府根据实际情况，可以将城镇居民社会养老保险和新型农村社会养老保险合并实施。

42. 无雇工的个体工商户、未在用人单位参加职工基本医疗保险的非全日制从业人员以及其他灵活就业人员可以参加职工基本医疗保险，由(  A  )按照国家规定缴纳基本医疗保险费。
A. 个人               B. 用人单位    
    C. 用人单位和个人     D. 各级财政 
解析：正确答案为A。《社会保险法》第二十三条规定，无雇工的个体工商户、未在用人单位参加职工基本医疗保险的非全日制从业人员以及其他灵活就业人员可以参加职工基本医疗保险，由个人按照国家规定缴纳基本医疗保险费。

43. 职工应当参加工伤保险，由(  B  )缴纳工伤保险费。
A. 个人               B. 用人单位    
C. 单位和个人共同     D. 国家补贴和单位 
解析：正确答案为B。《社会保险法》第三十三条规定，职工应当参加工伤保险，由用人单位缴纳工伤保险费，职工不缴纳工伤保险费。

44. 《社会保险法》规定失业人员失业前用人单位和本人累计缴费10年以上的，领取失业保险金的期限最长为 (  C  ) 。
A. 12个月    B. 18个月   C. 24个月      D. 36个月 
解析：正确答案为C。《社会保险法》第四十六条规定，失业人员失业前用人单位和本人累计缴费满一年不足五年的，领取失业保险金的期限最长为十二个月；累计缴费满五年不足十年的，领取失业保险金的期限最长为十八个月；累计缴费十年以上的，领取失业保险金的期限最长为二十四个月。

45. 失业人员在领取失业保险金期间死亡的，同时符合领取基本养老保险丧葬补助金、工伤保险丧葬补助金和失业保险丧葬补助金条件的，其遗属(  D  )。
A. 可以领取基本养老保险丧葬补助金和工伤保险丧葬补助金 
B. 可以领取失业保险丧葬补助金和工伤保险丧葬补助金 
C. 可以领取基本养老保险丧葬补助金和失业保险丧葬补助金 
D. 只能选择领取基本养老保险丧葬补助金、工伤保险丧葬补助金和失业保险丧葬补助金中的一项 
解析：正确答案为D。《社会保险法》第四十九条规定，失业人员在领取失业保险金期间死亡的，参照当地对在职职工死亡的规定，向其遗属发给一次性丧葬补助金和抚恤金。所需资金从失业保险基金中支付。个人死亡同时符合领取基本养老保险丧葬补助金、工伤保险丧葬补助金和失业保险丧葬补助金条件的，其遗属只能选择领取其中的一项。

46. 失业保险金领取期限(  C  )起计算。
A. 自失业之日             B. 自解除劳动关系之日 
C. 自办理失业登记之日     D. 自社会保险经办机构指定之日 
解析：正确答案为C。《社会保险法》第五十条规定，失业人员凭失业登记证明和个人身份证明，到社会保险经办机构办理领取失业保险金的手续。失业保险金领取期限自办理失业登记之日起计算。

47. 按照《社会保险法》规定，生育津贴按（ B ）标准计发。 
A. 女职工生育前工资        B. 用人单位上年度职工月平均工资 
C. 职工缴纳社会保险费基数  D. 社会平均工资 
解析：正确答案为B。《社会保险法》第五十六条规定，生育津贴按照职工所在用人单位上年度职工月平均工资计发。

48. 用人单位履行社会保险登记、变更登记、注销登记的时限规定分别是(  B  )。
A. 30日，15日，15日 
B. 30日，30日，30日 
C. 15日，15日，30日 
D. 30日，15日，30日 
解析：正确答案为B。《社会保险法》第五十七条规定，用人单位应当自成立之日起三十日内凭营业执照、登记证书或者单位印章，向当地社会保险经办机构申请办理社会保险登记。社会保险经办机构应当自收到申请之日起十五日内予以审核，发给社会保险登记证件。用人单位的社会保险登记事项发生变更或者用人单位依法终止的，应当自变更或者终止之日起三十日内，到社会保险经办机构办理变更或者注销社会保险登记。

49. 用人单位应当按规定及时申报应当缴纳的社会保险费,对未按规定申报的，社会保险经办机构可(  A  )。
A. 暂按该单位上月缴费额的110%确定应缴数额 
B. 暂按该单位上月缴费数额的1倍以上3倍以下确定应缴数额 
C. 暂按该单位上月缴费数额的120%确定应缴数额 
D. 暂按该单位上月缴费数额的90%确定应缴数额 
解析：正确答案为A。《社会保险法》第六十二条规定，用人单位未按规定申报应当缴纳的社会保险费数额的，按照该单位上月缴费额的百分之一百一十确定应当缴纳数额。

50. 社会保险经办机构对用人单位申请办理社会保险登记,应当自收到申请之日起(  D  )内予以审核，审核合格的发给社会保险登记证件。
A. 20工作日    B. 15工作日   C. 20日     D. 15日 
解析：正确答案为D。《社会保险法》第五十七条规定，用人单位应当自成立之日起三十日内凭营业执照、登记证书或者单位印章，向当地社会保险经办机构申请办理社会保险登记。社会保险经办机构应当自收到申请之日起十五日内予以审核，发给社会保险登记证件。

51. 国家建立全国统一的个人社会保障号码。个人社会保障号码为(  C  )。
A. 护照号码             B. 驾驶证号码    
C. 公民身份号码         D. 工作证号码 
解析：正确答案为C。《社会保险法》第五十八条规定，国家建立全国统一的个人社会保障号码。个人社会保障号码为公民身份号码。

52. 《社会保险法》规定，社会保险基金按照(  C  )设立预算。
A. 行政区划           B. 财政体制   
C. 统筹层次           D. 税务层级 
解析：正确答案为C。《社会保险法》第六十六条规定，社会保险基金按照统筹层次设立预算。社会保险基金预算按照社会保险项目分别编制。

53. 统筹地区人民政府成立由用人单位代表、参保人员代表，以及工会代表、专家等组成的社会保险监督委员会，掌握、分析社会保险基金的收支、管理和投资运营情况，对社会保险工作提出咨询意见和建议，实施(  B  )。
A. 行政监督          B. 社会监督  
C. 人大监督          D. 专门监督 
解析：正确答案为B。《社会保险法》第八十条规定，统筹地区人民政府成立由用人单位代表、参保人员代表，以及工会代表、专家等组成的社会保险监督委员会，掌握、分析社会保险基金的收支、管理和投资运营情况，对社会保险工作提出咨询意见和建议，实施社会监督。

54. 用人单位不办理社会保险登记的，由社会保险行政部门责令限期改正；逾期不改正的，对用人单位处应缴社会保险费数额_____的罚款，对其直接负责的主管人员和其他直接责任人员处________的罚款。(  C  )
A. 二倍以上五倍以下， 一千元以上五千元以下 
B. 二倍以上五倍以下， 五百元以上三千元以下 
C. 一倍以上三倍以下， 五百元以上三千元以下 
D. 一倍以上三倍以下， 二千元以上五千元以下 
解析：正确答案为C。《社会保险法》第八十四条规定，用人单位不办理社会保险登记的，由社会保险行政部门责令限期改正；逾期不改正的，对用人单位处应缴社会保险费数额一倍以上三倍以下的罚款，对其直接负责的主管人员和其他直接责任人员处五百元以上三千元以下的罚款。

55. 用人单位未按时足额缴纳社会保险费的，由社会保险费征收机构责令其限期缴纳或者补足，并自欠费之日起，按日加收(  C  )	的滞纳金；逾期仍不缴纳的，由有关行政部门处欠缴金额一倍以上三倍以下的罚款。
A. 万分之一         B. 万分之三    
 C. 万分之五         D. 万分之十 
解析：正确答案为C。《社会保险法》第八十六条规定，用人单位未按时足额缴纳社会保险费的，由社会保险费征收机构责令限期缴纳或者补足，并自欠缴之日起，按日加收万分之五的滞纳金；逾期仍不缴纳的，由有关行政部门处欠缴数额一倍以上三倍以下的罚款。

56.下列占用土地的行为，应征收城镇土地使用税的是(   D   )。
A．国家机关自用的土地       B．公园自用的土地
C．军队办公占用的土地       D．企业内绿化占用的土地
解析：正确答案为D。《广东省城镇土地使用税实施细则》第八条规定，下列土地免缴土地使用税：（一）国家机关、人民团体、军队自用的土地；（二）由国家财政部门拨付事业经费的单位自用的土地；（三）宗教寺庙、公园、名胜古迹自用的土地；（四）市政街道、广场、绿化地带等公共用地；（五）直接用于农、林、牧、渔业的生产用地；（六）学校、图书馆（室）、文化宫（室）、体育场（馆）、医院、幼儿园、托儿所、敬老院等公共、公益事业自用的土地；（七）财政部另行规定免税的能源、交通、水利设施用地以及其他用地。对未列入免税范围的，应征收土地使用税。

57．下列表述中，符合城镇土地使用税相关规定的是(  D   )。
A．企业内的广场、道路、绿化等占用的土地免征城镇土地使用税
B．征用非耕地因不需要缴纳耕地占用税，也不缴纳城镇土地使用税
C．对免税单位(如公安等)无偿使用纳税单位的土地，应征土地使用税
D．对已经完工或已经使用的建设项目，其用地应照章征收土地使用税
解析：正确的答案为D。《广东省城镇土地使用税实施细则》第三条规定，凡在城市、县城、建制镇、工矿区范围内使用土地的单位和个人，为土地使用税的纳税人，应按《条例》及本实施细则规定缴纳土地使用税，单位包括各类企业等；第八条第一款规定，国家机关、人民团体、军队自用的土地免缴土地使用税；第十三条第二款规定，征用的非耕地，自批准征用次月起缴纳土地使用税。

58．某生产企业坐落在某县城，经有权部门核定2007年占用土地面积共计15000平方米，其中幼儿园占地1000平方米、子弟学校占地1500平方米、绿化占地2000平方米，该地每平方米征收城镇土地使用税3元。该企业2007年应缴纳城镇土地使用税(  B  )元。
A．31500             B．37500   
    C．42000             D．45000
解析：正确答案为B。《广东省城镇土地使用税实施细则》第八条规定，下列土地免缴土地使用税：（一）国家机关、人民团体、军队自用的土地；（二）由国家财政部门拨付事业经费的单位自用的土地；（三）宗教寺庙、公园、名胜古迹自用的土地；（四）市政街道、广场、绿化地带等公共用地；（五）直接用于农、林、牧、渔业的生产用地；（六）学校、图书馆（室）、文化宫（室）、体育场（馆）、医院、幼儿园、托儿所、敬老院等公共、公益事业自用的土地；（七）财政部另行规定免税的能源、交通、水利设施用地以及其他用地。对未列入免税范围的，应征收土地使用税。该企业应缴的土地使用税=（15000-1000-1500）×3=37500元。

59.下列有关房产税纳税人的表述中，不正确的是(  B  )。
A．房屋产权出典的由承典人纳税
B．房屋出租的由承租人纳税
C．房屋产权未确定的由代管人或使用人纳税
D．产权人不在房屋所在地的由房屋代管人或使用人纳税
解析：正确答案为B。《中华人民共和国房产税暂行条例》第二条规定，房产税由产权所有人缴纳。产权属于全民所有的，由经营管理的单位缴纳。产权出典的，由承典人缴纳。产权所有人、承典人不在房产所在地的，或者产权未确定及租典纠纷未解决的，由房产代管人或者使用人缴纳。前款列举的产权所有人、经营管理单位、承典人、房产代管人或者使用人，统称为纳税义务人。

60．某企业2008年委托施工企业修建物资仓库，8月底办理验收手续，工程结算支出50万元，并按此成本计入固定资产。已知当地政府规定的扣除比例为30％，在不考虑其他房产的情况下,该企业2008年度应缴纳房产税(  A  )元。
A．1400       B．1750    C．2800       D．4200
解析：正确答案为A。企业2008年度应缴纳房产税=500000×（1-30%）×1.2%×4/12=1400（元）。

61. 下列油类产品中，应征收资源税的为(  B  )。
A.人造石油         B.天然原油    
C.汽油             D.柴油
解析: 正确答案为B。《中华人民共和国资源税暂行条例》第二条规定，资源税的税目、税额，依照本条例所附的《资源税税目税率表》及财政部的有关规定执行。资源税税目包括：一、原油；二、天然气；三、煤炭；四、其他非金属矿原矿；五、黑色金属矿原矿；六、有色金属矿原矿；七、盐。

62．下列单位属于资源税的纳税人的是 (  A  )。
A.开采天然气的油田
B.出口天然气的石化公司
C. 使用天然气的天然气用户
D. 销售天然气的天然气公司
解析：正确答案为A。《中华人民共和国资源税暂行条例》第一条规定，在中华人民共和国领域及管辖海域开采本条例规定的矿产品或者生产盐（以下称开采或者生产应税产品）的单位和个人，为资源税的纳税人，应当依照本条例缴纳资源税。矿产品和盐包括：一、原油；二、天然气；三、煤炭；四、其他非金属矿原矿；五、黑色金属矿原矿；六、有色金属矿原矿；七、盐。

63．某煤矿2011年12月份生产销售煤炭10万吨，天然气500万元。已知该矿生产销售煤炭适用的单位税额为1.5元/吨，该矿临近的某石油管理局天然气适用的税率为5%。煤矿12月份应纳的资源税税额为(  C   )
A. 55万元            B. 40万元   
C .15万元            D. 25万元
解析：正确答案为C。根据《中华人民共和国资源税暂行条例实施细则》第二条规定， 条例所附《资源税税目税率表》中所列部分税目的征税范围限定：天然气，是指专门开采或与原油同时开采的天然气，暂不包括煤矿生产的天然气。煤矿12月份应纳的资源税税额=10×1.5=15万元。

64．对于下列关于印花税征税对象的表述中，你认为正确的是（ C ）。
A. 购销合同包括国家指定的收购部门与村民委员会、农民个人书立的农副产品收购合同
B. 借款合同中包括无息、贴息贷款合同
C. 技术转让合同中包括专利权转让所书立的合同
D. 只有依法订立的经济合同，才是我国印花税征对象
解析：正确答案为C。《中华人民共和国印花税暂行条例》第二条规定，下列凭证为应纳税凭证：（一）购销、加工承揽、建设工程承包、财产租赁、货物运输、仓储保管、借款、财产保险、技术合同或者具有合同性质的凭证；（二）产权转移书据；（三）营业帐簿；（四）权利、许可证照；（五）经财政部确定征税的其他凭证。选项 C属技术转让合同，适用“产权转移书据”税目。《中华人民共和国印花税暂行条例施行细则》第十三条规定，对下列凭证免纳印花税：国家指定的收购部门与村民委员会、农民个人书立的农副产品收购合同；无息、贴息贷款合同；外国政府或者国际金融组织向我国政府及国家金融机构提供优惠贷款所书立的合同。

65．在计算缴纳印花税时，对于某些特殊情况，税法作出了特殊规定，在下列论述中（D）是错误的。
A. 对已经贴花的凭证，凡修改后所载金额增加的应对其增加额补贴印花
B. 按比例税率计算纳税而应纳税额又不足一角的免纳印花税
C. 对财产租赁合同的应纳税额超过一角但不足一元的，按一元贴花
D. 同一凭证由两方以上当事人签订并各执一份的，由某一当事人就凭证所载金额全额贴花
解析：正确答案为D.《中华人民共和国印花税暂行条例》第八条规定，同一凭证，由两方或者两方以上当事人签订并各执一份的，应当由各方就所执的一份各自全额贴花。

66．对于下列关于印花税纳税人的表述中，错误的有（ B ）。
A. 书立各类经济合同时，以合同的当事人为纳税人
B. 所谓当事人，是指对凭证负有直接或间接权利义务关系的单位和个人，不包括保人、证人、鉴定人、代理人等
C. 现行印花税纳税人包括外商投资企业和外国企业
D. 建立营业账簿的，以立账簿人为纳税人
解析：正确答案为B。《中华人民共和国印花税暂行条例》施行细则第十五条规定，条例第八条所说的当事人，是指对凭证有直接权利义务关系的单位和个人，不包括保人、证人、鉴定人。

67．财产所有人将财产捐赠给（ B ）所书立的书据，可免纳印花税。
A.国营企业           B.政府   
C.集体企业           D.私营企业
解析：正确答案为B。《中华人民共和国印花税暂行条例》第四条规定，下列凭证免纳印花税：（一）已缴纳印化税的凭证的副本或者抄本；（二）财产所有人将财产赠给政府、社会福利单位、学校所立的书据；（三）经财政部批准免税的其他凭证。

68．印花税应纳税额不足（ A ）的，免纳印花税。
A.1角         B. 2角    C.5角         D.1元
解析：正确答案为A.《中华人民共和国印花税暂行条例》第三条规定，应纳税额不足一角的，免纳印花税。

69．某县城一运输公司2008年取得运输收入120万元，装卸收入 20万元，该公司2008年应缴纳的城市维护建设税（ D ）万元。
　　A.0.18　　  B.0.29　　C.0.25　　  D.0.21
解析：正确答案为D。该公司应纳的营业税=（120+20）×3%=4.2万元。该公司应纳的城建税=4.2×5%=0.21万元。

70．依据城市维护建设税的有关规定，下列说法中不正确的有  
（	A　）。
　　A.适用的税率均应按纳税人所在地的税率执行
　　B.计税依据是实际缴纳三税的税额，不包括加收的滞纳金
　　C.海关对进口产品代征增值税、消费税，不代征城市维护建设税
　　D.对出口产品退还增值税、消费税的，同时不退还已缴纳的城市维护建设税
    解析：正确答案为A。《广东省城市维护建设税实施细则》规定，纳税人在外地发生缴纳消费税、增值税、营业税的，按纳税发生地的适用税率计征城市维护建设。

71．扣缴义务人代扣代缴的资源税，应当向（ C ）税务机关缴纳。
A.生产所在地         B.开采地   
C.收购地             D.销售地 
解析：正确答案为C。《中华人民共和国资源税暂行条例实施细则》第十四条规定，扣缴义务人代扣代缴的资源税，应当向收购地主管税务机关缴纳。

72．根据《广东省地方教育附加征收使用管理暂行办法》的规定，对广东省行政区域内缴纳增值税、营业税、消费税的单位和个人（包括外商投资企业、外国企业及外籍个人），按实际缴纳“三税”税额的（ B ）征收地方教育附加。
A、1%    B、2%    C、3%    D、4%
解析：正确答案为B。《广东省地方教育附加征收使用管理暂行办法》第六条规定，对广东省行政区域内缴纳增值税、营业税、消费税的单位和个人（包括外商投资企业、外国企业及外籍个人），按实际缴纳“三税”税额的2%征收地方教育附加。
  
73．土地增值税计税时，允许扣除的与转让房地产有关的税金是（ C  ）。
    A.土地使用税、营业税、城市维护建设税、教育费附加
    B. 房产税、营业税、城市维护建设税、教育费附加
    C.营业税、城市维护建设税、教育费附加
    D. 企业所得税、营业税、城市维护建设税、教育费附加
    解析：正确答案为C。《中华人民共和国土地增值税暂行条例实施细则》第七条规定，允许扣除的与转让房地产有关的税金，是指在转让房地产时缴纳的营业税、城市维护建设税、印花税。因转让房地产交纳的教育费附加，也可视同税金予以扣除。

74．关于土地增值税，下列说法中正确的是(  C    )。
   A.纳税主体不包括个人
   B.外商投资企业、外国企业暂不缴纳土地增值税
   C.直系亲属之间通过赠与方式没有取得商业性收入的转让行为不在征税范围之内
   D.“增值额”指纳税人转让房地产取得的货币收入减除税法规定扣除项目金额后的余额
    解析：《中华人民共和国土地增值税暂行条例》第二条规定，转让国有土地使用权、地上的建筑物及其附着物并取得收入的单位和个人，为土地增值税的纳税义务人；第四条规定，纳税人转让房地产所取得的收入减除本条例第六条规定扣除项目金额后的余额，为增值额；第五条规定，纳税人转让房地产所取得的收入，包括货币收入、实物收入和其他收入。《中华人民共和国土地增值税暂行条例实施细则》第二条规定，条例第二条所称的转让国有土地使用权、地上建筑物及其附着物并取得收入，是指以出售或者其他方式有偿转让房地产的行为。不包括以继承、赠与方式无偿转让房地产的行为。

75．某公司转让一栋砖混结构的楼房，该楼房原值为1000万元，已提折旧400万元。经房地产评估机构评定，该楼重置成本价为1800万元，成新度折扣率为60％。在计算土地增值税时，可以扣除的评估价格为(  C  )。
A.400万元  	B.600万元   C.1080万元	  D.1800万元
解析：正确答案为C。《中华人民共和国土地增值税暂行条例实施细则》第七条规定，条例第六条所列的计算增值额的扣除项目包括：旧房及建筑物的评估价格，是指在转让已使用的房屋及建筑物时，由政府批准设立的房地产评估机构评定的重置成本价乘以成新度折扣率后的价格。该公司可以扣除的评估价格=1800×60%=1080（万元）。

76．土地增值税采用（ A  ）税率。
A.超率累进    B.超额累进   C. 比例       D. 全额累进
解析：正确答案为A。《中华人民共和国土地增值税暂行条例》第七条规定，土地增值税实行四级超率累进税率。

77．某单位因城市实施规划而搬迁，自行将原有房地产移交给市政府，此项行为适用的土地增值税政策是（  D  ）。
A.按税法规定征收土地增值税
B.减半征收土地增值税
C.减按30％征收土地增值税
D.免征土地增值税
解析：正确答案为D。《中华人民共和国土地增值税暂行条例》第八条规定，因国家建设需要依法征收、收回的房地产，免征土地增值税。《中华人民共和国土地增值税暂行条例实施细则》第十一条规定，条例第八条（二）项所称的因国家建设需要依法征用、收回的房地产，是指因城市实施规划、国家建设的需要而被政府批准征用的房产或收回的土地使用权。

78．土地增值税以纳税人转让土地所取得的（   D   ）为计税依据。
A.销售收入	   B.利润总额    C.销售毛利   	D.法定增值额
解析：正确答案为D。《中华人民共和国土地增值税暂行条例》第三条规定，土地增值税按照纳税人转让房地产所取得的增值额和规定的税率计算征收。

79．纳税人的房地产开发项目全部竣工、完成销售应进行土地增值税清算的，须在满足清算条件之日起（  C  ）日内到主管税务机关办理清算手续。 　　     
A.30             B. 60      C.90             D.120
解析：正确答案为C。《国家税务总局关于房地产开发企业土地增值税清算管理有关问题的通知》（国税发[2006]187号）规定，符合本通知第二条第（一）项规定的纳税人，须在满足清算条件之日起90日内到主管税务机关办理清算手续，其中的一种情形就是房地产开发项目全部竣工、完成销售的。

80．土地增值税的纳税地点为（ D ）。
A.纳税人居住地          B.纳税人注册地　
C.纳税人机构所在地      D. 房地产所在地
解析：正确答案为D。《中华人民共和国土地增值税暂行条例》第十条规定，纳税人应当自转让房地产合同签订之日起七日内向房地产所在地主管税务机关办理纳税申报，并在税务机关核定的期限内缴纳土地增值税。

81．纳税人应当自转让房地产合同签订之日起（ A ）日内向主管税务机关办理土地增值税纳税申报。 　　     
A.7         B.10     C.15             D.30
解析：正确答案为A。《中华人民共和国土地增值税暂行条例》第十条规定，纳税人应当自转让房地产合同签订之日起七日内向房地产所在地主管税务机关办理纳税申报。

82．纳税人转让房地产取得收入100000元，扣除项目金额80000元,应缴纳土地增值税（ B ）元。 　　     
A.30000          B. 6000       C.24000       D.8000
解析：正确答案为B。纳税人转让房地产取得的增值额=100000-80000=20000元；增值额与扣除项目的比率=20000÷80000=25%，增值额与扣除项目的比例未超过50%，该纳税人适用的税率为30%。因此该纳税人应缴纳土地增值税=20000×30%=6000元。

83．对从事房地产开发的纳税人，允许按取得土地使用权支付的金额和房地产开发成本金额之和，按（ D ）加计扣除。
A.3％       B. 5％       C.10％      D.20％
解析：正确答案为D。《中华人民共和国土地增值税暂行条例实施细则》第七条规定，根据条例第六条（五）项规定，对从事房地产开发的纳税人可按本条（一）、（二）项规定计算的金额之和，加计百分之二十的扣除。
 
84．纳税人取得房地产开发项目后（  D  ）天内应到主管税务机关进行土地增值税的项目登记。
A.7             B. 10        C.15            D.30
解析：正确答案为D。《广东省土地增值税征收管理办法》第五条规定，房地产开发企业取得房地产开发项目后30日内，应到主管税务机关进行项目登记。

85．根据《中华人民共和国车船税法》的规定，在中华人民共和国境内属于本法所附《车船税税目税额表》规定的车辆、船舶的（ B ），为车船税的纳税人，应当依照本法缴纳车船税。
A.借用人             B.所有人或者管理人
C.联系人             D.修理人
解析：正确答案为B。根据《中华人民共和国车船税法》的规定，在中华人民共和国境内属于本法所附《车船税税目税额表》规定的车辆、船舶的所有人或者管理人，为车船税的纳税人，应当依照本法缴纳车船税。

二、多项选择题
（在每个小题的备选答案中，至少有两个或两个以上个答案最符合题意，请将其代码填在该题的括号内。）
1．下列应按营业税的文化体育业征税的有（　 ABC　）。
A.电视播映收入              B.会计从业培训收入
C.提供资料借阅业务收入      D.电视台播放广告的收入 
解析： 正确答案为A、B、C。根据《国家税务总局关于印发〈营业税税目注释（试行稿）〉的通知》（国税发〔1993〕149号）的相关规定，文化体育业是指经营文化、体育活动的业务。文化业是指经营文化活动的业务，包括表演、播映、其他文化业。其中，表演是指进行戏剧、歌舞、时装、健美、杂技、民间艺术、武术、体育等表演活动的业务；播映是指通过电台、电视台、音响系统、闭路电视、卫星通信等无线或有线装置传播作品以及在电影院、影剧院、录像厅及其他场所放映各种节目的业务，广告的播映不按本税目征税；其他文化业，是指经营上列活动以外的文化活动的业务，如各种展览、培训活动，举办文学、艺术、科技讲座、演讲、报告会，图书馆的图书和资料借阅业务等。

2．以下业务应该按照“交通运输业”税目征收营业税的有（ ABC　）。
A.程租业务　　     B.湿租业务
C.期租业务　　     D.干租业务 
解析：  正确答案为A、B、 C。根据《国家税务总局关于交通运输企业征收营业税问题的通知》（国税发〔2002〕25号）规定，对远洋运输企业从事程租、期租业务和航空运输企业从事湿租业务取得的收入，按“交通运输业”税目征收营业税。干租业务属于“服务业”税目。

3．下列收费项目中应征收营业税的有（　AD  ）。
A.餐厅对向客人收取的包厢服务费
B.销售货物向购货方收取的手续费
C.某歌舞团歌星随团演出取得的文艺节目出场费
D.旅店为客人代订火车票的手续费 
解析：正确答案为A、D。  销售货物向购货方收取的手续费属于增值税的价外费用；演员参加演出的出场费征个人所得税，而非营业税。

4．下列关于营业税的有关说法中正确的有（  AD  ）。
A. 个人从事快递业务应按照“邮电通讯业”征收营业税
B.“打捞”业务应按照“服务业”征收营业税
C. 无船承运业务应该按照“运输业”征收营业税
D. 单位出租设备等动产的营业税纳税地点为机构所在地 
解析：正确答案为A、D 。根据《国家税务总局关于印发〈营业税税目注释（试行稿）〉的通知》（国税发〔1993〕149号）的相关规定， “打捞”业务应按照“交通运输业”征收营业税；《国家税务总局关于无船承运业务有关营业税问题的通知》（国税函〔2006〕1312号）的相关规定，无船承运业务应该按照“服务业—代理业”征收营业税。 

5．下列应按3%征收营业税的有（　 AB　）。
A.交通运输业           B.邮电通信业
C.金融保险业           D.无船承运行为 
解析：正确答案为A、B 。金融保险业、无船承运业务（属于服务业）的按5%的税率征收营业税。 

6．下列项目中，不应征收营业税的是（ ABD ）。
A. 金融机构往来利息收入
B.人民银行对金融机构的贷款业务
C.人民银行对企业贷款业务
D.金融机构出纳长款收入 
    解析：正确答案为A、B、D 。《国家税务总局关于人民银行贷款业务不征收营业税的具体范围的通知》（国税发〔1994〕088号）规定，人民银行对企业款或委托金融机构贷款的业务应当征收营业税。

7．下列关于营业税税法内容的表述中，说法正确的有（ AD ）。
A.纳税人以一个月或一个季度为一期纳税的，自期满之日起15日内申报纳税
B.对货物期货征收营业税，对非货物期货不征收营业税
C.单位和个人提供营业税应税劳务发生退款，凡该项退款已征收过营业税的，允许退还已征税款，但不得从纳税人以后的营业额中减除
D.单位和个人在提供营业税应税劳务，如果将价款与折扣额在同一张发票上注明的，以折扣后的价款为营业额 
解析： 正确答案为A、D 。对货物期货，在实物交割环节缴纳增值税，B选项不正确；应税劳务发生退款，凡该项退款已征收过营业税的，允许退还已征税款，也可以从纳税人以后的营业额中减除，C选项表述不正确。 

8．依据营业税的有关规定，下列说法中正确的有(  ABC  )。
　　A.金融机构出纳长款收入不征收营业税
　　B.存款或购入金融商品，不征收营业税
　　C.证券公司给客户的折扣额与向客户收取的佣金额在同一张证券交易交割凭证上注明的，可按折扣后的佣金额征收营业税
D.金融商品转让业务的纳税义务发生时间为取得转让收入的当天
解析：正确答案为A、B、C。金融商品转让业务的纳税义务发生时间为金融商品所有权转移的当天。 

9．下列表述中，属于营业税的特点有(  ABD  )。
　　A.一般以营业额全额为计税依据
　　B.按行业设计税目税率
　　C.不重复征税，具有中性税收的特征
　　D.计算简便，便于征管
解析：正确答案为A、B、D 。 选项C属于增值税的特点，应注意区分。

10．按照现行营业税规定，下列行为应按服务业税目征税的有(  BD  )。
　　A.搬家公司为居民提供搬家服务
　　B.某杂志社利用杂志为客户作广告
　　C.民政部门发行社会福利彩票
　　D.建设设计院进行工程设计
解析：正确答案为B、D 。搬家公司为居民提供搬家服务按照交通运输业征收营业税；民政部门发行社会福利彩票不征收营业税。 

11．根据营业税的相关规定，下列关于金融保险业的说法正确的有(   ABD  )。
　　A.银行买卖金银的业务，不征收营业税
　　B.金融商品转让以买卖差价为营业额计征营业税
　　C.融资租赁业务以其向承租者收取的全部价款和价外费用为营业额计征营业税
　　D.人民银行对企业贷款或委托金融机构贷款的业务应当征收营业税
解析： 正确答案为A、B、D 。融资租赁以其向承租者收取的全部价款和价外费用(包括残值)减去出租方承担的出租货物的实际成本后的余额，以直线法折算出本期的营业额。

12．下列项目按照“文化业”征收营业税的有(  ABCD  )。
　　A.歌舞表演          B.武术表演
　　C.资料借阅业务      D.体育表演
解析：正确答案为A、B、C、D 。选项A、B、D属于文化业中的表演项目；选项C属于其他文化业。 

13．依据营业税的有关规定，下列项目属于“文化体育业”征税范围的有(  BD  )。
　　A.有线电视台广告的播映     B.资料借阅业务
　　C.出租文化场所             D.广播电视有线数字付费频道业务
解析： 正确答案为B、D 。有线电视台广告的播映，属于"服务业-广告业"征税范围;出租文化场所属于"服务业一租赁业"征税范围。

14．下列企业的营业行为，属于混合销售，应征营业税的有(  AD  )。
　　A.某保龄球馆在提供娱乐服务的同时销售罐装饮料
　　B.某饭店同时开设餐厅、客房又开设商场
　　C.某商店销售并负责为用户安装空调
　　D.电信局提供网络服务并配套销售路由器
解析：正确答案为A、D 。选项B某饭店同时开设餐厅、客房又开设商场属于兼营行为；选项C某商店销售并负责为用户安装空调属于增值税混合销售行为 。

15．根据现行营业税的规定，下列说法中表述正确的有(  AB  )。
　　A.纳税人单独提供林木管护劳务行为的，属于营业税征税范围
　　B.酒店产权式经营按照服务业—租赁业征收营业税
　　C.单位和个人在旅游景点兼有不同税目应税行为并采取“一票制”收费方式的，取得的收入一律按税率从高征收营业税
　　D.服务性单位从事餐饮中介服务的营业额包括代委托方转付的就餐费用
解析： 正确答案为A、B。单位和个人在旅游景点兼有不同税目应税行为并采取“一票制”收费方式的，应当分别核算不同税目的营业额；未分别核算或核算不清的，从高适用税率。服务性单位从事餐饮中介服务的营业额为向委托方和餐饮企业实际收取的中介服务费，不包括其代委托方转付的就餐费用。

16．下列有关建筑业纳税义务发生时间和纳税地点的表述中，正确的有(  ABC  )。
　　A.纳税人提供建筑业劳务，采取预收款方式的，其纳税义务发生时间为收到预收款的当天
　　B.纳税人将不动产无偿赠送其他单位或个人的，其自建行为的纳税义务发生时间为不动产所有权转移的当天
　　C.纳税人发生自建行为的，其纳税义务发生时间为销售自建建筑物的纳税义务发生时间
D.纳税人提供建筑业应税劳务，其营业税纳税地点为纳税人机构所在地或居住地
解析：正确答案为A、B、C。 根据《营业税暂行条例实施细则》第二十五条规定，纳税人转让土地使用权或者销售不动产，采取预收款方式的，其纳税义务发生时间为收到预收款的当天。纳税人提供建筑业或者租赁业劳务，采取预收款方式的，其纳税义务发生时间为收到预收款的当天。纳税人发生本细则第五条所称将不动产或者土地使用权无偿赠送其他单位或者个人的，其纳税义务发生时间为不动产所有权、土地使用权转移的当天。纳税人发生本细则第五条所称自建行为的，其纳税义务发生时间为销售自建建筑物的纳税义务发生时间。纳税人提供建筑业或者租赁业劳务，采取预收款方式的，其纳税义务发生时间为收到预收款的当天。《营业税暂行条例》第十四条第一款规定，纳税人提供应税劳务应当向其机构所在地或者居住地的主管税务机关申报纳税。但是，纳税人提供的建筑业劳务以及国务院财政、税务主管部门规定的其他应税劳务，应当向应税劳务发生地的主管税务机关申报纳税。

17．根据营业税的相关规定，下列经营项目，其营业额确定符合营业税规定的有(  BC  )。
　　A.单位和个人转让其自建的不动产，以全部收入减去不动产的原值后的余额为营业额
　　B.娱乐业的营业额应包括门票收费、台位费、点歌费、烟酒和饮料收费及其他各项收费
　　C.单位因财务会计核算办法改变将已缴纳过营业税的预收性质的价款逐期转为营业收入时，允许从营业额中减除
　　D.代开票纳税人从事联运业务的，其计征营业税的营业额为减除支付给其他联运合作方的各种费用后的余额为营业额
解析：正确答案为B、C 。 单位和个人转让其自建的不动产，营业额为收入全额，只有购进或抵债而来的不动产和土地使用权的转售业务才按照差额计算营业税;代开票纳税人从事联运业务的，其计征营业税的营业额为代开的货物运输业发票注明营业税应税收入，不得减除支付给其他联运合作方的各种费用。

18．按照现行营业税的有关规定，下列说法正确的有(  AB　)。
　　A.单位将土地使用权无偿赠送他人，视同转让土地使用权征税
　　B.对个人(含个体工商户及其他个人)从事外汇、有价证券、非货物期货和其他金融商品买卖业务取得的收入暂免征收营业税
　　C.中国网通通信集团公司及其分公司以业务销售附带赠送实物业务，其附带赠送实物，也需要缴纳营业税
　　D.银行金银买卖业务应按照金融业缴纳营业税
解析：正确答案为A、B。中国网络通信集团公司及其分公司和中国网通(集团)有限公司及其分公司开展以业务销售附带赠送实物业务，其附带赠送实物是电信单位无偿赠与他人实物的行为，不属于营业税征收范围，不征收营业税。金融机构金银买卖业务缴纳增值税 。

19．根据个人所得税的有关规定，下列说法正确的有（ CD　）。
A.退休工人的工资照样征收个人所得税
B.员工依法获得的托儿费按照工资、薪金所得缴纳个人所得税
C.按照国家或省级地方政府规定的比例缴付的住房公积金存入银行个人账户所取得的利息免予征收个人所得税
D.单位为职工个人购买商业性补充养老保险，在办理投保手续时，应作为个人的工资、薪金所得项目，按税法规定缴纳个人所得税 
解析：正确答案为C、D。退休工人工资不征收个人所得税；托儿费不是工资、薪金的构成，不征收个人所得税。

20．下列所得应纳入个体工商户生产经营所得缴纳个人所得税的有（  BCD ）。
A.个体工商户对外投资取得的股息所得　
B.出租汽车经营单位将出租车所有权转移给原单位职员的，原单位职员从事客货运营取得的收入
C.经有关部门批准，取得执照行医而取得的报酬
D.个人从事彩票代销业务而取得的所得 
解析：正确答案为B、C、D。个体工商户和从事生产、经营的个人，取得与生产、经营活动无关的其他各项应税所得，应分别按照其他应税项目的有关规定，计算征收个人所得税。如取得银行存款的利息所得、对外投资取得的股息所得，应按“利息、股息、红利”项目的规定单独计征个人所得税；出租汽车经营单位对出租车驾驶员采取单车承包或承租方式经营，出租车驾驶员从事客货营运取得的收入，应按“工资、薪金所得”项目缴纳个人所得税；出租车属于个人所有，但挂靠出租车经营单位或企事业单位，驾驶员向挂靠单位缴纳管理费的，或出租汽车经营单位将出租车所有权转移给驾驶员的，出租车驾驶员从事客货运营取得的收入，比照个体工商户的生产、经营所得项目征税。

21．下列应按“特许权使用费所得”税目征收个人所得税的收入项目是（   ABC ）。
A.编剧从电视剧的制作单位取得的剧本使用费
B.作者将自己的文字作品手稿原件公开拍卖的所得
C.作者将自己的文字作品手稿复印件竞价取得的所得
D.个人将自己的文字作品出版成图书的所得 
解析：正确答案为A、B、C。提供著作权的使用权取得的所得，属于稿酬所得，不按“特许权使用费所得”征收个人所得税。

22．下列表述中，符合个人独资企业和合伙企业纳税规定的有（  AD   ）。
A.个人独资企业和合伙企业每一个纳税年度发生的广告费和业务宣传费，不超过当年销售（营业）收入15％的部分可以据实扣除，超过部分可无限期向以后纳税年度结转
B.个人以独资企业和合伙企业的形式开办两个或两个以上的企业，应分别按每个企业的应纳税所得额计算缴纳各自的所得税税额
C.个人独资企业的投资者以企业资本金为本人、家庭成员支付与企业生产经营无关的消费性支出，依照利息、股息、红利所得项目征税
    D.实行查账征税方式的个人独资企业和合伙企业改为核定征收以后，在原征税方式下认定的年度经营亏损未弥补完的部分，不得再继续弥补 
解析：正确答案为A、D。个人以独资企业和合伙企业的形式开办两个或两个以上的企业应该将两个企业的所得合并汇算清缴；个人独资企业的投资者以企业资本金为本人、家庭成员支付与企业生产经营无关的消费性支出，应并入生产经营所得，依照“个体工商户的生产、经营所得”项目计征个人所得税。

23．个人所得税纳税人对企事业单位进行承包、承租经营，取得的所得包括（  ACD　）。
A.个人承包、承租经营所得
B.个人经政府有关部门批准，取得执照，从事咨询服务取得的所得
C.投资者个人在承包、承租经营单位按次取得的工薪性质的所得
D.外商投资企业采取发包、出租经营且经营人为个人的，经营人从外商投资企业分享的收益
解析：正确答案为A、C、D。 个人经政府有关部门批准，取得执照，从事办学、医疗、咨询以及其他有偿服务取得的所得，按“个体工商户的生产、经营所得”缴纳个人所得税。

24．实行查账征税办法的个人独资企业和合伙企业生产经营所得，确定个人所得税应纳税所得额时不准予扣除的项目有（　 ABCD　）。
A．投资者的工资
B．投资者及其家庭发生的生活费用
C．企业计提的坏账准备及存货跌价
D．超过当地规定标准以外的投资者的基本费用 
解析：正确答案为A、C、D。《财政部 国家税务总局关于调整个体工商户业主 个人独资企业和合伙企业自然人投资者个人所得税费用扣除标准的通知》（财税〔2011〕62号）规定，投资者的费用扣除标准为42000元/年（3500元/月）。投资者的工资不得在税前扣除。《财政部 国家税务总局关于印发〈关于个人独资企业和合伙企业投资者征收个人所得税的规定〉的通知》（财税〔2000〕91号 ）第六条规定，（三）投资者及其家庭发生的生活费用不允许在税前扣除。投资者及其家庭发生的生活费用与企业生产经营费用混合在一起，并且难以划分的，全部视为投资者个人及其家庭发生的生活费用，不允许在税前扣除。（八）企业计提的各种准备金不得扣除。

25．纳税人取得下列所得的，应自行申报缴纳个人所得税的有（ ABCD  ）。
A.从两处或两处以上取得工资、薪金所得的
B.取得应纳税所得而没有扣缴义务人的
C.从中国境外取得所得的
D.年所得12万元以上的 
解析：正确答案为A、C、D。个人所得税自行申报纳税的纳税义务人包括：
（1）自2006年1月1日起，年所得12万元以上的；
（2）从中国境内两处或者两处以上取得工资、薪金所得的；
（3）从中国境外取得所得的；
（4）取得应税所得，没有扣缴义务人的；
（5）国务院规定的其他情形。

26．下列选项中，符合个人所得税纳税申报期限规定的有（  ABD　）。 
A.取得劳务报酬所得的纳税人应当在次月15日内将税款缴入国库，并向税务机关报送个人所得税纳税申报表
B.代扣代缴义务人，为扣缴税款的次月15日内 
C.年内分次取得承包、承租经营所得的纳税人，为每次取得收入后7日内预缴，年终终了后4个月内汇算清缴，多退少补 
D.账册健全的个体工商户的生产经营所得在取得收入次月15日内预缴，年度终了后3个月内汇算清缴
解析：正确答案为A、B、D。分次取得承包、承租经营所得应在每次取得收入后次月15日内预缴，年度终了后3个月内汇算清缴。

27．一般说来，居民纳税人应就其来源于中国境内、境外的所得缴纳个人所得税；非居民纳税人仅就来源于中国境内的所得缴纳个人所得税。下列收入中属于中国境内所得的是（ AD ）。 
　　A.在中国境内任职、受雇而由境外公司支付的工资、薪金所得 
　　B.因任职、受雇、履约等而在中国境外提供各种劳务取得的劳务报酬所得 
　　C.将财产出租给承租人在中国境外使用而取得的所得 
D.转让中国境内的建筑物、土地使用权等财产给某外国个人而取得的所得
解析：正确答案为A、D。因任职、受雇、履约等而在中国境内提供各种劳务取得的劳务报酬所得和将财产出租给承租人在中国境内使用而取得的所得才是来源于中国境内的所得。

28．下列所得中，应按“偶然所得”征收个人所得税的有（ AC ）。 
　　A.个人因购买福利彩票而获得的500万元的中奖所得 
　　B.个人处置打包债权取得的收入 
　　C.个人在商场年度抽奖中获得一辆价值10万元的小汽车
D.退休人员再任职取得的收入 
解析：正确答案为A、C。个人处置打包债权取得的收入，按“财产转让所得”项目缴纳个人所得税；退休人员再任职取得的收入按“工资薪金所得”项目缴纳个人所得税。
　　
29．下列关于个人所得税扣缴义务人的说法，正确的有（ BCD ）。 
　　A.外国驻华机构包括外国驻华使馆也可以是扣缴义务人 
　　B.个人所得税的扣缴义务人办理代缴手续取得的手续费免征个人所得税 
　　C.纳税人为持有完税凭证而向扣缴义务人索取代扣代缴税款凭证的，扣缴义务人不得拒绝 
D.扣缴义务人违反有关代扣代缴规定报送虚假纳税资料的，其未在支付个人收入明细表中反映的向个人支付的款项，在计算扣缴义务人应纳税所得额时，不得作为成本费用扣除
解析：正确答案为B、C、D。扣缴义务人中的驻华机构不包括外国驻华使领馆和联合国及其他依法享有外交特权和豁免权的国际组织驻华机构。

30．以下说法正确的是（ AC ）。  
A．税务机关征收税款时，必须给纳税人开具完税凭证。 
B．税务机关征收税款时，可根据情况决定是否给纳税人开具完税凭证。  
C．扣缴义务人代扣、代收税款时，纳税人要求扣缴义务人开具代扣、代收税款凭证的，扣缴义务人应当开具。  
D．扣缴义务人代扣、代收税款时，必须给纳税人开具完税凭证。
解析：正确答案为A、C。征管法第三十四条规定，税务机关征收税款时，必须给纳税人开具完税凭证。扣缴义务人代扣、代收税款时，纳税人要求扣缴义务人开具代扣、代收税款凭证的，扣缴义务人应当开具。

31．下列企业中符合《企业所得税法》所称居民企业的有（ AC   ）。
A.依照中国法律、法规在中国境内成立的企业
B.依照中国法律、法规在中国境外成立的企业
C.依照外国(地区)法律成立但实际管理机构在中国境内的企业
D.依照外国(地区)法律成立且实际管理机构在中国境外的企业 
解析：正确答案为A、C。《企业所得税法》所称的居民企业是指依法在中国境内成立，或者依照外国(地区)法律成立但实际管理机构在中国境内的企业。

32．下列是非居民企业征税对象的有（　ABC　）。
A．在中国境内设立机构、场所，取得的来源于中国境内的所得
B．与其在中国境内设立的机构、场所有实际联系来源于中国境外的所得
C．在中国境内没有设立机构、场所，但是来源于中国境内的所得
D. 来源于境外、且和境内的机构场所没有实际联系的所得 
解析：正确答案为A、B、C。非居民企业在中国境内设立机构、场所的，应当就其所设机构、场所取得的来源于中国境内的所得，以及发生在中国境外但与其所设机构、场所有实际联系的所得，缴纳企业所得税。非居民企业在中国境内未设立机构、场所的，或者虽设立机构、场所但取得的所得与其所设机构、场所没有实际联系的，应当就其来源于中国境内的所得缴纳企业所得税。

33．下列项目中，应计入应纳税所得额的有（ ABD ）。
A.非金融企业让渡资金使用权的收入
B.因债权人原因确定无法支付的应付款项
C.出口货物退还的增值税
D.将自产货物用于职工福利 
解析：正确答案为A、B、D。 非金融企业让渡资金使用权的收入，相当于利息收入，应作收入处理；因债权人原因确定无法支付的应付款项，属于其他收入；将自产货物用于职工福利，属于视同销售货物；只有出口货物退还的增值税,不影响损益，不缴企业所得税。

34．下列各项中，关于企业所得税的收入确认日期，提法正确的是（ ABCD ）。
    A.股息、红利等权益性投资收益，除国务院财政、税务主管部门另有规定外，按照被投资方作出利润分配决定的日期确认收入的实现
B.利息收入，按照合同约定的债务人应付利息的日期确认收入的实现
C.租金收入，按照合同约定的承租人应付租金的日期确认收入的实现
D.接受捐赠收入，按照实际收到捐赠资产的日期确认收入的实现 
解析：正确答案为A、B、C、D。 根据《企业所得税暂行条例实施细则》第十七条至第二十一条的相关规定，以上关于企业所得税收入的确认时间都是正确的。

35．关于固定资产的计价和折旧的规定，下列说法中错误的是（　BD　）。
A.自行建造的固定资产，以竣工结算前发生的支出为计税基础
B.盘盈的固定资产，按照同类新设备的市价确定
C.房屋、建筑物的最低折旧年限为20年
D.电子设备的折旧年限为不得低于5年
解析：正确答案为B、D。盘盈的固定资产，按同类固定资产的重置完全价值计价；电子设备的折旧年限为不得短于3年。

36.下列关于投资资产的成本说法正确的有（　AD　）。
A.以支付现金方式取得的投资资产，以购买价款为成本
B.以无形资产取得的投资资产，以无形资产的账面价值为投资产成本
C.以自产货物取得的投资资产，以自产货物的最高价值和支付的相关税费为成本
D. 以外购的货物取得的投资资产，以该货物的公允价值和支付的相关税费为成本 
解析：正确答案为A、D。以支付现金方式取得的投资资产，以购买价款为成本；通过支付现金以外的方式取得的投资资产，以该资产的公允价值和支付的相关税费为成本。所以B、C都应以换出资产的公允价值和支付的相关税费为成本。

37．下列哪些资产损失，应以清单申报的方式向税务机关申报扣除（　ABC　）。
A．企业在正常经营管理活动中，按照公允价格销售、转让、变卖非货币资产的损失
B．企业各项存货发生的正常损耗
C．企业固定资产达到或超过使用年限而正常报废清理的损失
D．企业生产性生物资产发生的资产损失
解析：正确答案为A、B、C。根据《企业资产损失所得税税前扣除管理办法》（国家税务总局公告2011年第25号）第九条规定，下列资产损失，应以清单申报的方式向税务机关申报扣除：（一）企业在正常经营管理活动中，按照公允价格销售、转让、变卖非货币资产的损失；（二）企业各项存货发生的正常损耗；（三）企业固定资产达到或超过使用年限而正常报废清理的损失；（四）企业生产性生物资产达到或超过使用年限而正常死亡发生的资产损失；（五）企业按照市场公平交易原则，通过各种交易场所、市场等买卖债券、股票、期货、基金以及金融衍生产品等发生的损失。

38．企业不提供与其关联方之间业务往来资料，或者提供虚假、不完整资料，未能真实反映其关联业务往来情况的，税务机关有权依法核定其应纳税所得额。核定方法有（ ACD ）。
A.参照同类或者类似企业的利润率水平核定 
B.按照应税所得率核定
C.按照关联企业集团整体利润的合理比例核定
D.按照企业成本加合理的费用和利润的方法核定 
解析：正确答案为A、C、D。根据《企业所得税实施条例》第一百一十五条规定，税务机关依照企业所得税法第四十四条的规定核定企业的应纳税所得额时，可以采用下列方法：(一)参照同类或者类似企业的利润率水平核定；(二)按照企业成本加合理的费用和利润的方法核定； (三)按照关联企业集团整体利润的合理比例核定；(四)按照其他合理方法核定。选项B按照应税所得率核定，是在原内资企业所得税核定应纳税所得额的方法，这里不适用。

39．根据企业所得税法的规定，下列说法不正确的是（　AB　）。
A.企业自年度终了之日起4个月内，向税务机关报送年度企业所得税纳税申报表，并汇算清缴，结清应缴应退税款
B.企业在年度中间终止经营活动的，应当自实际经营终止之日起30日内，向税务机关办理当期企业所得税汇算清缴
C.企业清算时，应当以清算期间作为一个纳税年度
D.企业所得税按年计征，分月或者分季预缴，年终汇算清缴，多退少补 
解析：正确答案为A、B。企业自年度终了之日起5个月内，向税务机关报送年度企业所得税纳税申报表，并汇算清缴，结清应缴应退税款；企业在年度中间终止经营活动的，应当自实际经营终止之日起60日内，向税务机关办理当期企业所得税汇算清缴。

40．根据企业所得税法的规定，下列说法正确的有（　 BCD　）。
A.对在中国境内未设立机构、场所的非居民企业应缴纳的所得税，由纳税人自行申报缴纳
B.对非居民企业在中国境内取得劳务所得应缴纳的所得税，税务机关可以指定劳务费的支付人为扣缴义务人
C.扣缴义务人每次代扣的税款，应当自代扣之日起7日内缴入国库
D.应当扣缴的所得税，扣缴义务人未依法扣缴或者无法履行扣缴义务的，由企业在所得发生地缴纳 
解析：正确答案为B、C、D。 选项A对非居民企业在中国境内未设立机构、场所的，或者虽设立机构、场所但取得的所得与其所设机构、场所没有实际联系的所得应缴纳的所得税，实行源泉扣缴，以支付人为扣缴义务人。

41．某合伙企业由三个自然人与一个法人企业组成，则下列说法正确的有（ AB ）。 
　　A.合伙人是法人和其他组织的，缴纳企业所得税 
　　B.如果合伙协议未约定或者约定不明确的，可以按照合伙人协商决定的分配比例确定应纳税所得额 
　　C.合伙协议可以约定将全部利润分配给法人企业 
D.法人企业合伙人在计算其缴纳企业所得税时，可以合伙企业的亏损抵减其盈利
解析：正确答案为A、B。合伙协议不得约定将全部利润分配给部分合伙人。合伙企业的合伙人是法人和其他组织的，合伙人在计算其缴纳企业所得税时，不得用合伙企业的亏损抵减其盈利。

42．在中国境内未设立机构、场所的非居民企业从中国境内取得的下列所得，应按收入全额计算征收企业所得税的有（ ACD ）。 
　　A.股息    B.转让财产所得     C.租金     D.特许权使用费 
解析：正确答案为A、C、D。非居民企业从中国境内取得的股息、红利等权益性投资收益和利息、租金、特许权使用费所得，以收入全额为应纳税所得额。
 
43．下列固定资产计算折旧最低年限正确的是（ AB   ）。
　　A．房屋、建筑物，为20年。
　　B．与生产经营活动有关的器具、工具、家具等，为5年。
　　C．飞机、火车、轮船以外的运输工具，为8年。
　  D．电子设备，为5年。
解析：正确答案为A、B。飞机、火车、轮船以外的运输工具计算折旧最低年限为4年，电子设备计算折旧最低年限为3年。

44. 根据《企业所得税法》及其实施条例的规定，下列是企业所得税纳税人的有（  CD  ）。
A．个人独资企业　     B．合伙企业   
C．私营企业　          D．中外合资经营企业
解析：正确答案为C、D。个人独资企业、合伙企业不适用《企业所得税法》，适用《个人所得税法》。

45．下列表述正确的是（  ACD  ）。 
A．居民企业应当就其来源于中国境内、境外的所得缴纳企业所得税
B．居民企业应当仅就其来源于中国境内的所得缴纳企业所得税
C．非居民企业在中国境内设立机构、场所的，应当就其所设机构、场所取得的来源于中国境内的所得，以及发生在中国境外但与其所设机构、场所有实际联系的所得，缴纳企业所得税。
D．非居民企业在中国境内未设立机构、场所的，或者虽设立机构、场所但取得的所得与其所设机构、场所没有实际联系的，应当就其来源于中国境内的所得缴纳企业所得税。 
解析：正确答案为A、C、D。居民企业应当就其来源于中国境内、境外的所得缴纳企业所得税，因此，B项错误。

46．《企业所得税法》所称来源于中国境内、境外的所得，按照以下原则确定：（ ABCD  ）。
A．销售货物所得，按照交易活动发生地确定。
B．提供劳务所得，按照劳务发生地确定。
C．不动产转让所得按照不动产所在地确定。
    D．动产转让所得按照转让动产的企业或者机构、场所所在地确定。 
解析：正确答案为A、B、C、D。以上原则是《企业所得税法实施条例》第七条的具体规定。

47．根据《企业所得税汇算清缴管理办法》的规定，下列说法正确的有（ ABC ）。
A．纳税人应当自纳税年度终了之日起5个月内，进行汇算清缴，结清应缴应退企业所得税税款
B．纳税人在年度中间发生解散、破产、撤销等终止生产经营情形，需进行企业所得税清算的，应在清算前报告主管税务机关，并自实际经营终止之日起60日内进行汇算清缴，结清应缴应退企业所得税款
C．纳税人有其他情形依法终止纳税义务的，应当自停止生产、经营之日起60日内，向主管税务机关办理当期企业所得税汇算清缴
D．纳税人有其他情形依法终止纳税义务的，应当自停止生产、经营之日起30日内，向主管税务机关办理当期企业所得税汇算清缴
解析：正确答案为A、B、C。纳税人有其他情形依法终止纳税义务的，应当自停止生产、经营之日起60日内，向主管税务机关办理当期企业所得税汇算清缴。

48. 依据《社会保险法》规定，在完善社会保险制度过程中应坚持的方针有(  ABCD  )
A. 广覆盖    B. 多层次     C. 可持续     D. 保基本 
解析：正确答案为A、B、C、D。《社会保险法》第三条规定，社会保险制度坚持广覆盖、保基本、多层次、可持续的方针，社会保险水平应当与经济社会发展水平相适应。

49. 依据《社会保险法》规定，用人单位应该履行的社会保险义务有(  ABCD  ) 。
A. 缴费义务        B. 登记义务         
C. 代扣代缴义务    D. 申报义务 
解析：正确答案为A、B、C、D。《社会保险法》第四、五十七、五十八、六十条规定，用人单位应该履行缴费义务、登记义务、代扣代缴义务、申报义务。

50. 依据《社会保险法》，个人在依法缴纳社会保险费后享有的权利有(  ABCD  )。
A. 个人依法享受社会保险待遇     B. 监督本单位为其缴费情况 
C. 查询个人缴费记录             D. 查询个人权益记录 
解析：《社会保险法》第四条规定，中华人民共和国境内的用人单位和个人依法缴纳社会保险费，有权查询缴费记录、个人权益记录，要求社会保险经办机构提供社会保险咨询等相关服务。个人依法享受社会保险待遇，有权监督本单位为其缴费情况。

51. 国家建立基本养老金正常调整机制。根据(  AB  )适时提高基本养老保险待遇水平。
A. 职工平均工资增长       B. 物价上涨情况 
C. 人均国内生产总值       D. 财政收入增长比例 
解析：正确答案为A、B。《社会保险法》第十八条规定，国家建立基本养老金正常调整机制。根据职工平均工资增长、物价上涨情况，适时提高基本养老保险待遇水平。

52 . 城镇居民基本医疗保险的筹资渠道为(  AB  )。
A. 个人缴费          B. 政府补助   
C. 慈善捐款          D. 集体补助   
解析：正确答案为A、B。《社会保险法》第二十五条规定，城镇居民基本医疗保险实行个人缴费和政府补贴相结合。

53. 失业人员失业后领取失业保险金,必须符合的条件包括 (  BCD  ) 。
A. 参加工作满1年 
B. 失业前用人单位和本人已经缴纳失业保险费满1年
C. 非因本人意愿中断就业
    D. 已经进行失业登记，并有求职要求
解析：正确答案为B、C、D。《社会保险法》第四十五条规定，失业人员符合下列条件的，从失业保险基金中领取失业保险金：（一）失业前用人单位和本人已经缴纳失业保险费满一年的；（二）非因本人意愿中断就业的；（三）已经进行失业登记，并有求职要求的。

54. 按照《社会保险法》规定，生育保险待遇包括生育医疗费用和生育津贴。其中，生育医疗费用包括(  ABD  )。
A. 生育的医疗费用     B. 计划生育的医疗费用 
C. 妇科检查费         D. 法律、法规规定的其他项目费用 
解析：正确答案为A、B、D。《社会保险法》第五十五条规定，生育医疗费用包括下列各项：（一）生育的医疗费用；（二）计划生育的医疗费用；（三）法律、法规规定的其他项目费用。

55. 社会保险费征收机构责令欠费单位限期缴纳或者补足缴费，用人单位逾期仍未执行的，社会保险费征收机构可采取的强制征缴社会保险费的手段有(  ABCD  )。
A.向银行和其他金融机构查询其存款账户 
B.申请县级以上行政部门作出划拨社会保险费的决定，书面通知欠费单位开户银行或者其他金融机构划拨社会保险费 
C.用人单位账户余额少于应当缴纳的社会保险费的，社会保险费征收机构可要求该用人单位提供担保，签订延期缴费协议 
D.用人单位未足额缴纳且未提供担保的，社会保险费征收机构可以申请人民法院强制扣押、查封、拍卖其价值相当于应当缴纳社会保险费的财产，以拍卖所得抵缴社会保险费 
解析：正确答案为A、B、C、D。《社会保险法》第六十三条规定，用人单位未按时足额缴纳社会保险费的，由社会保险费征收机构责令其限期缴纳或者补足。用人单位逾期仍未缴纳或者补足社会保险费的，社会保险费征收机构可以向银行和其他金融机构查询其存款账户；并可以申请县级以上有关行政部门作出划拨社会保险费的决定，书面通知其开户银行或者其他金融机构划拨社会保险费。用人单位账户余额少于应当缴纳的社会保险费的，社会保险费征收机构可以要求该用人单位提供担保，签订延期缴费协议。用人单位未足额缴纳社会保险费且未提供担保的，社会保险费征收机构可以申请人民法院扣押、查封、拍卖其价值相当于应当缴纳社会保险费的财产，以拍卖所得抵缴社会保险费。

56.《社会保险法》对社会保险费征收机构规定的义务主要有(  ABC  )。
A.应当依法按时足额征收社会保险费 
B.将缴费情况定期告知用人单位和个人 
C.对于用人单位非因不可抗力等法定事由产生的欠费，应强制征收 
D.适量减免用人单位应缴纳的社会保险费 
解析：正确答案为A、B、C。《社会保险法》第六十条规定，用人单位应当自行申报、按时足额缴纳社会保险费，非因不可抗力等法定事由不得缓缴、减免。职工应当缴纳的社会保险费由用人单位代扣代缴，用人单位应当按月将缴纳社会保险费的明细情况告知本人。第六十三条规定，用人单位未按时足额缴纳社会保险费的，由社会保险费征收机构责令其限期缴纳或者补足。用人单位逾期仍未缴纳或者补足社会保险费的，社会保险费征收机构可以向银行和其他金融机构查询其存款账户；并可以申请县级以上有关行政部门作出划拨社会保险费的决定，书面通知其开户银行或者其他金融机构划拨社会保险费。用人单位账户余额少于应当缴纳的社会保险费的，社会保险费征收机构可以要求该用人单位提供担保，签订延期缴费协议。用人单位未足额缴纳社会保险费且未提供担保的，社会保险费征收机构可以申请人民法院扣押、查封、拍卖其价值相当于应当缴纳社会保险费的财产，以拍卖所得抵缴社会保险费。

57. 社会保险费征收机构申请人民法院对欠费单位相当于应当缴纳社会保险费的财产进行处置。处置欠费单位财产的方式有(  ABC  )。
A. 扣押            B. 查封    
C. 拍卖            D. 租出其厂房   
解析：正确答案为A、B、C。《社会保险法》第六十三条规定，用人单位未足额缴纳社会保险费且未提供担保的，社会保险费征收机构可以申请人民法院扣押、查封、拍卖其价值相当于应当缴纳社会保险费的财产，以拍卖所得抵缴社会保险费。

58．应当向社会保险经办机构通报用人单位的成立、终止情况，或通报个人的出生、死亡以及户口登记、迁移、注销等情况的部门有 (  ABCD  ) 。
A. 工商行政管理部门         B. 民政部门   
C. 机构编制管理机关         D. 公安机关 
解析：《社会保险法》第五十七条规定，工商行政管理部门、民政部门和机构编制管理机关应当及时向社会保险经办机构通报用人单位的成立、终止情况，公安机关应当及时向社会保险经办机构通报个人的出生、死亡以及户口登记、迁移、注销等情况。

59. 《社会保险法》规定社会保险经办机构应当建立健全的制度有(  ABC  )。
A. 业务制度              B. 财务制度      
C. 安全和风险管理制度    D. 存货管理制度   
解析：正确答案为A、B、C。《社会保险法》第七十三条规定，社会保险经办机构应当建立健全业务、财务、安全和风险管理制度。 

60. 社会保险行政部门实施监督检查时，被检查的用人单位和个人应该履行的义务有 (  ACD  )。
A. 如实提供与社会保险有关的资料     
B. 提供市场营销规划 
C. 不得谎报或隐瞒情况 
D. 不得拒绝检查 
解析：正确答案为A、C、D。《社会保险法》第七十七条规定，社会保险行政部门实施监督检查时，被检查的用人单位和个人应当如实提供与社会保险有关的资料，不得拒绝检查或者谎报、瞒报。

61. 社会保险行政部门对社会保险基金实施监督检查，有权采取下列措施 (  ABCD  ) 。
A. 查阅、记录、复制与社会保险基金收支、管理和投资运营相关的资料 
B. 询问与调查事项有关的单位和个人，要求其对与调查事项有关的问题作出说明、提供有关证明材料 
C. 对隐匿、转移、侵占、挪用社会保险基金的行为予以制止并责令改正 
D. 对可能被转移、隐匿或者灭失的资料予以封存 
解析：正确答案为A、B、C、D。《社会保险法》第七十九条规定，社会保险行政部门对社会保险基金实施监督检查，有权采取下列措施：（一）查阅、记录、复制与社会保险基金收支、管理和投资运营相关的资料，对可能被转移、隐匿或者灭失的资料予以封存；（二）询问与调查事项有关的单位和个人，要求其对与调查事项有关的问题作出说明、提供有关证明材料；（三）对隐匿、转移、侵占、挪用社会保险基金的行为予以制止并责令改正。

62. 违反《社会保险法》规定，隐匿、转移、侵占、挪用社会保险基金或者违规投资运营的，应当 (  ABD  )。
A. 由社会保险行政部门、财政部门、审计机关责令追回 
B. 有违法所得的，没收违法所得       
C. 由社会保险经办机构责令追回 
D. 对直接负责的主管人员和其他直接负责人员依法给予处分 
解析：正确答案为A、B、D。《社会保险法》第九十一条规定，违反本法规定，隐匿、转移、侵占、挪用社会保险基金或者违规投资运营的，由社会保险行政部门、财政部门、审计机关责令追回；有违法所得的，没收违法所得；对直接负责的主管人员和其他直接责任人员依法给予处分。

63. 国家工作人员在社会保险管理、监督工作中出现(  ACD  )情形的，应依法给予处分。
A. 滥用职权    B. 效率不高   C. 玩忽职守   D. 徇私舞弊 
解析：正确答案为A、C、D。《社会保险法》第九十三条规定，国家工作人员在社会保险管理、监督工作中滥用职权、玩忽职守、徇私舞弊的，依法给予处分。

64．城镇土地使用税的征税对象和纳税人包括(  B、C   )。
A．私人住宅用地    B．企业内部绿化土地
C．企业生产用地    D．政府办公用地
解析：正确答案为B、C。《中华人民共和国城镇土地使用税暂行条例》第二条规定，在城市、县城、建制镇、工矿区范围内使用土地的单位和个人，为城镇土地使用税的纳税义务人，应当依照本条例的规定缴纳土地使用税。同时，《广东省城镇土地使用税实施细则》第八条规定，下列土地免缴土地使用税：（一）国家机关、人民团体、军队自用的土地；（二）由国家财政部门拨付事业经费的单位自用的土地；（三）宗教寺庙、公园、名胜古迹自用的土地；（四）市政街道、广场、绿化地带等公共用地；（五）直接用于农、林、牧、渔业的生产用地；（六）学校、图书馆（室）、文化宫（室）、体育场（馆）、医院、幼儿园、托儿所、敬老院等公共、公益事业自用的土地；（七）财政部另行规定免税的能源、交通、水利设施用地以及其他用地。

65．下列各项中，免征城镇土地使用税的有（ ABCD  )。
A．地税局办公用地 
B．公共绿化用地和向社会开放的公园用地
C．公用广场土地 
D．农业生产用地
解析：正确答案为A、B、C、D。《广东省城镇土地使用税实施细则》第八条规定，下列土地免缴土地使用税：（一）国家机关、人民团体、军队自用的土地；（二）由国家财政部门拨付事业经费的单位自用的土地；（三）宗教寺庙、公园、名胜古迹自用的土地；（四）市政街道、广场、绿化地带等公共用地；（五）直接用于农、林、牧、渔业的生产用地；（六）学校、图书馆（室）、文化宫（室）、体育场（馆）、医院、幼儿园、托儿所、敬老院等公共、公益事业自用的土地；（七）财政部另行规定免税的能源、交通、水利设施用地以及其他用地。

66.《城镇土地使用税暂行条例》规定，对纳税人新征用的应税土地，依照下列规定缴纳土地使用税的有（  AD  ）。
  A．征用的耕地，自批准征用之日起满一年时开始缴纳城镇土地使用税
B．征用的耕地，自批准征用之日起开始缴纳城镇土地使用税     
C．征用的非耕地，自批准征用之日起缴纳城镇土地使用税  
D．征用的非耕地，自批准征用次月起缴纳城镇土地使用税
解析：正确答案为A、D。《中华人民共和国城镇土地使用税暂行条例》第九条规定， 新征用的土地，依照下列规定缴纳土地使用税：征用的耕地，自批准征用之日起满一年时开始缴纳土地使用税；征用的非耕地，自批准征用次月起缴纳土地使用税。

67．下列各项，免征房产税的有(   ABC    )。
A．人民团体自用的房产   
B．国家财政拨付事业经费的事业单位的办公用房
C．个人所有的非营业用房   
 D．宗教寺庙出租的住房
解析：正确答案为A、B、C。《广东省房产税施行细则 》第六条规定，下列房产免征房产税： 一、国家机关、人民团体、军队自用的房产； 二、由国家财政部门拨付事业经费的单位自用的房产； 　三、宗教寺庙、公园、名胜古迹自用的房产； 四、社会举办的学校、图书馆（室）、文化馆（室）、体育馆、医院、幼儿园、托儿所、敬老院等公共、公益事业单位自用的房产； 五、个人自有自用的非营业用的房产； 六、经有关部门核定属危房、不准使用的房产； 七、经财政部门和省税务局批准免税的其他房产。 

68．房产税的计税依据可以是（  ABC   ）。 
     A．融资租赁房屋的，以房产原值计税 
      B．联营投资房产，共担投资风险的，以房产原值计税 
      C．出租房产的，以租金计税 
      D．出租房产的，以房产原值计税 
    解析：正确答案为A、B、C。《广东省房产税施行细则》第四条规定，房产税依照房产原值一次减除百分之三十后的余值计算缴纳。房产出租的，以房产租金收入为房产税的计税依据。 

69．企业办的（  ABCD  ）自用的房产，可免征房产税。
 A．学校           B．医院       C．托儿所         D．幼儿园
解析：正确答案为A、B、C、D。《广东省房产税施行细则 》第六条规定，社会举办的学校、图书馆（室）、文化馆（室）、体育馆、医院、幼儿园、托儿所、敬老院等公共、公益事业单位自用的房产，可免征房产税。

70．下列属于不征收资源税的煤炭有(  ABC  )
Ａ.煤炭制品    B.进口煤  
 C.洗煤         D.亏损企业开采的原煤
解析：正确答案为A、B、C。《中华人民共和国资源税暂行条例实施细则》第二条规定，煤炭，是指原煤，不包括洗煤、选煤及其他煤炭制品。

71．下列各项中，从2011年11月1日起，适用“从价定率”征收的有（  AB  ）
A．原油       B．天然气      C．煤炭       D．盐  
解析：正确答案为A、B。从2011年11月1日起，原油 、天然气资源税由“从量定额”改为“从价定率”征收。

72．资源税的纳税期限为纳税义务发生后（ ABCD ）以内。
     A．1日      B．3日     C．5日或10日     D．15日或1个月
解析：正确答案为A、B、C、D。《中华人民共和国资源税暂行条例》第十三条规定，纳税人的纳税期限为一日、三日、五日、十日、十五日或者一个月，由主管税务机关根据实际情况具体核定。不能按固定期限计算纳税的，可以按次计算纳税。

73．下列应税凭证中，可免纳印花税的有（  ABCD  ）。
A. 无息、贴息贷款合同
B. 已缴纳印花税的凭证副本或抄本
C. 外国政府或国际金融组织向我国政府及国家金融机构提供的优惠贷款所书立的合同
D. 国家指定收购部门与村民委员会书立的农副产品收购合同
解析：正确答案为A、B、C、D。《中华人民共和国印花税暂行条例》第四条规定，下列凭证免纳印花税：（一）已缴纳印花税的凭证的副本或者抄本；（二）财产所有人将财产赠给政府、社会福利单位、学校所立的书据；（三）经财政部批准免税的其他凭证。《中华人民共和国印花税暂行条例施行细则》第十三条规定，根据条例第四条第（３）款规定，对下列凭证免纳印花税： 国家指定的收购部门与村民委员会、农民个人书立的农副产品收购合同； 无息、贴息贷款合同；外国政府或者国际金融组织向我国政府及国家金融机构提供优惠贷款所书立的合同。

74．下列合同中，应作为印花税征税对象的包括（  ACD  ）。
A. 仓储、保管合同或作为合同使用的入库单
B. 银行同业拆借所签订的借款合同
C. 企业和个人出租门店柜台所签订的租赁合同
D.货物购销合同
解析：正确答案为A、C、D。《中华人民共和国印花税暂行条例》第二条规定，下列凭证为应纳税凭证：（一）购销、加工承揽、建设工程承包、财产租赁、货物运输、仓储保管、借款、财产保险、技术合同或者具有合同性质的凭证；（二）产权转移书据；（三）营业帐簿；（四）权利、许可证照；（五）经财政部确定征税的其他凭证。银行同业拆借所签订的借款合同免征收印花税。

75．下列各项中，属于印花税纳税人的有(  BCD   )。
A．发放专利证书的专利局      B．设立并使用账簿的企业
C．签订运输合同的运输公司    D．领受营业执照的个人
解析：正确答案为B、C、D。《中华人民共和国印花税暂行条例》第一条规定，在中华人民共和国境内书立、领受本条例所列举凭证的单位和个人，都是印花税的纳税义务人（以下简称纳税人），应当按照本条例规定缴纳印花税。第二条规定，下列凭证为应纳税凭证：（一）购销、加工承揽、建设工程承包、财产租赁、货物运输、仓储保管、借款、财产保险、技术合同或者具有合同性质的凭证；（二）产权转移书据；（三）营业帐簿；（四）权利、许可证照；（五）经财政部确定征税的其他凭证。

76．下列需要缴纳印花税的证照有（  ABCD  ）。
     A．房产证          B．商标注册证   
C．土地使用证    D．工商营业执照
解析：正确答案为A、B、C、D。《中华人民共和国印花税暂行条例》税目表中第十三点权利许可证照包括政府部门发给的房屋产权证、工商营业执照、商标注册证、专利证、 土地使用证。

77．下列应税凭证中，应采用定额税率计缴印花税的有（ ABC ）。
A．工商营业执照    
B．商标注册证   
     C．营业账簿中除资金账簿外的其他账簿    
D．产权转移书据 
解析：正确答案为A、B、C。《中华人民共和国印花税暂行条例》税目表中第十二点中规定的营业账簿中除资金账簿外的其他账簿，按件贴花五元；第十三点中规定的权利许可证照包括政府部门发给的房屋产权证、工商营业执照、商标注册证、专利证、 土地使用证，按件贴花五元。

78．城市维护建设税的征税范围包括（ ABCD ）。
A.城市           B.县城       
C.建制镇         D.农村 
解析：正确答案为A、B、C、D。《中华人民共和国城市维护建设税暂行条例》第二条规定， 凡缴纳产品税、增值税、营业税的单位和个人，都是城市维护建设税的纳税义务人，都应当依照本条例的规定缴纳城市维护建设税。

79．教育费附加是国家对缴纳（  ABC  ）的单位和个人就其实际缴纳税额为计税依据而征收的一种税。 
A．增值税       B．消费税    
     C．营业税       D．企业所得税  
解析：正确答案为A、B、C。国务院《征收教育费附加的暂行规定》第二条规定，凡缴纳增值税、消费税、营业税的单位和个人，除按照《国务院关于筹措农村学校办学经费的通知》（国发［1984］174号文）的规定，缴纳农村教育事业费附加的单位外，都应当依照本规定缴纳教育费附加。

80．下列选项中，属于土地增值税的征税范围的有（  C D  ）。
A.继承房地产	B.直系亲属间赠与房地产
C.出售房地产	D.有偿转让房地产
解析：正确答案为C、D。《中华人民共和国土地增值税暂行条例》第二条规定，转让国有土地使用权、地上的建筑物及其附着物并取得收入的单位和个人，为土地增值税的纳税义务人，应当依照本条例缴纳土地增值税。《中华人民共和国土地增值税暂行条例实施细则》第二条规定，条例第二条所称的转让国有土地使用权、地上建筑物及其附着物并取得收入，是指以出售或者其他方式有偿转让房地产的行为。不包括以继承、赠与方式无偿转让房地产的行为。

81．符合下列（ ABCD ）情形之一的，主管税务机关可要求纳税人进行土地增值税清算。
A.已竣工验收的房地产开发项目，已转让的房地产建筑面积占整个项目可售建筑面积的比例在85%以上，或该比例虽未超过85%，但剩余的可售建筑面积已经出租或自用的
B.取得销售（预售）许可证满三年仍未销售完毕的
C.纳税人申请注销税务登记但未办理土地增值税清算手续的
D.省税务机关规定的其他情况
解析：正确答案为A、B、C、D。《国家税务总局关于房地产开发企业土地增值税清算管理有关问题的通知》（国税发[2006]187号）中第二点规定，符合下列情形之一的，主管税务机关可要求纳税人进行土地增值税清算：1.已竣工验收的房地产开发项目，已转让的房地产建筑面积占整个项目可售建筑面积的比例在85%以上，或该比例虽未超过85%，但剩余的可售建筑面积已经出租或自用的；2.取得销售（预售）许可证满三年仍未销售完毕的；3.纳税人申请注销税务登记但未办理土地增值税清算手续的；4.省税务机关规定的其他情况。

82．房地产开发企业有下列（ A B C D ）情形之一的，税务机关可以参照与其开发规模和收入水平相近的当地企业的土地增值税税负情况，按不低于预征率的征收率核定征收土地增值税。
    A.依照法律、行政法规的规定应当设置但未设置账簿的。
    B.申报的计税依据明显偏低，又无正当理由的
    C.虽设置账簿，但账目混乱或者成本资料、收入凭证、费用凭证残缺不全，难以确定转让收入或扣除项目金额的
    D.符合土地增值税清算条件，未按照规定的期限办理清算手续，经税务机关责令限期清算，逾期仍不清算的
    解析：正确答案为A、B、C、D。《国家税务总局关于房地产开发企业土地增值税清算管理有关问题的通知》（国税发[2006]187号）中第七点规定，房地产开发企业有下列情形之一的，税务机关可以参照与其开发规模和收入水平相近的当地企业的土地增值税税负情况，按不低于预征率的征收率核定征收土地增值税：（一）依照法律、行政法规的规定应当设置但未设置账簿的；（二）擅自销毁账簿或者拒不提供纳税资料的；（三）虽设置账簿，但账目混乱或者成本资料、收入凭证、费用凭证残缺不全，难以确定转让收入或扣除项目金额的；（四）符合土地增值税清算条件，未按照规定的期限办理清算手续，经税务机关责令限期清算，逾期仍不清算的；（五）申报的计税依据明显偏低，又无正当理由的。

83．土地增值税的纳税人包括在我国境内转让房地产并取得收入的（ A B C D ）。
A.机关          B.外商投资企业　　
C.外国公民       D. 个体工商户
解析：正确答案为A、B、C、D。《中华人民共和国土地增值税暂行条例》第二条规定，转让国有土地使用权、地上的建筑物及其附着物并取得收入的单位和个人，为土地增值税的纳税义务人，应当依照本条例缴纳土地增值税。

84．房地产开发企业将开发产品用于（ A B C ），应视同销售房地产，按规定计算缴纳土地增值税。
A. 对外投资    B. 分配给股东　　
C. 抵偿债务    D. 出租
解析：正确答案为A、B、C。《国家税务总局关于房地产开发企业土地增值税清算管理有关问题的通知》（国税发[2006]187号）中第三点规定，房地产开发企业将开发产品用于职工福利、奖励、对外投资、分配给股东或投资人、抵偿债务、换取其他单位和个人的非货币性资产等，发生所有权转移时应视同销售房地产， 其收入按下列方法和顺序确认： 1.按本企业在同一地区、同一年度销售的同类房地产的平均价格确定；2.由主管税务机关参照当地当年、同类房地产的市场价格或评估价值确定。
85．根据《中华人民共和国车船税法》的规定，下列那些车船免征车船税的有（ ABCD ）。
    A.捕捞、养殖渔船
    B.军队、武装警察部队专用的车船
    C.警用车船
D.依照法律规定应当予以免税的外国驻华领使馆、国际组织驻华代表机构及其有关人员的车船
解析：正确答案为A、B、C、D。根据《中华人民共和国车船税法》第三条的规定，以上车船均免征车船税。

三、判断题
（正确的在题后的括号内划“√”；错误的在题后的括号内划“×”。）
1．单位聘用的员工为本单位提供的劳务不应缴纳营业税。（  √  ）

2．营业税纳税人以一个月或一个季度为一期纳税的，自期满之日起10日内申报纳税。（  ×  ）
解析:营业税纳税人以一个月或一个季度为一期纳税的，自期满之日起15日内申报纳税。

3．所有的外资企业，包括外国企业常驻代表机构的营业税纳税期限为1个月。(  ×  )
解析:银行、财务公司、信托投资公司、信用社、外国企业常驻代表机构的纳税期限为1个季度。

4．营业税纳税义务发生时间为纳税人提供应税劳务、转让无形资产或者销售不动产并收讫营业收入或者取得凭据的次天。（  ×  ）
解析:营业税纳税义务发生时间为纳税人提供应税劳务、转让无形资产或者销售不动产并收讫营业收入款项或者取得索取营业收入款项凭据的当天。

5．纳税人销售不动产的，应在不动产销售合同签订之日起30日内，持有关资料向机构所在地主管税务机关进行不动产项目登记。（  ×  ）
解析:纳税人销售不动产或提供建筑业应税劳务的，应在不动产销售合同签订或建筑业工程合同签定并领取建筑施工许可证之日起30日内，持下列有关资料向不动产所在地或建筑业应税劳务发生地主管税务机关进行不动产、建筑工程项目登记。

6．个人独资企业与其他企业联营而分得的利润，免征个人所得税。（  ×  ）
解析：这种收入属于投资收益，应按利息、股息、红利所得计缴个人所得税。

7．扣缴义务人应扣未扣纳税人个人所得税税款的，应由扣缴义务人缴纳应扣未扣的税款.滞纳金及罚款。(   ×   )
解析：税款由纳税人缴纳，扣缴义务人承担未代扣代缴的罚款。

8．个人独资企业和合伙企业生产经营所得在计算缴纳个人所得税时，投资者个人的工资不得作为企业的成本或费用在税前列支。（  √  ）

9．来源于境内的所得是指由境内的单位、雇主或个人支付的所得；而由境外的单位、雇主或个人支付的所得则属于来源于境外的所得。（  ×  ）
解析：由境外的单位、雇主或个人支付的所得在境内取得的，属于境内的所得。

10．个人提取原交纳的住房公积金、医疗保险金免征个人所得税。（  √  ）

11．企业根据企业所得税法分月或者分季预缴企业所得税时，应当按照月度或者季度的实际经营收入预缴。（  ×  ）
解析：企业根据企业所得税法第五十四条规定分月或者分季预缴企业所得税时，应当按照月度或者季度的实际利润额预缴。

12．跨地区经营汇总纳税企业所得税的企业实行“分别计算、统一管理、各自预缴、汇总清算、财政调库”的企业所得税征收管理办法。（ ×  ）
解析：跨地区经营汇总纳税企业所得税的居民企业实行"统一计算、分级管理、就地预缴、汇总清算、财政调库"的企业所得税征收管理办法。

13．居民企业在中国境内设立不具有法人资格的营业机构的，应当分别计算并就地预缴企业所得税。（  ×  ）
解析：居民企业在中国境内设立不具有法人资格的营业机构的，应当汇总计算并缴纳企业所得税。
14．总机构将跨地区分支机构所属资产捆绑打包转让所发生的资产损失，由分支机构分别向各地主管税务机关进行申报。（ × ）
解析：总机构将跨地区分支机构所属资产捆绑打包转让所发生的资产损失，由总机构向当地主管税务机关进行专项申报。

15．企业发生的资产损失，可在规定的范围内自行计算扣除后再向主管税务机关备案。（  ×  ）
解析：企业发生的资产损失，应按规定的程序和要求向主管税务机关申报后方能在税前扣除。未经申报的损失，不得在税前扣除。

16．建筑企业所属二级或二级以下分支机构直接管理的项目部应就地预缴企业所得税。（  ×  ）
解析：建筑企业所属二级或二级以下分支机构直接管理的项目部（包括与项目部性质相同的工程指挥部、合同段等）不就地预缴企业所得税。

17．根据《跨地区经营汇总纳税企业所得税征收管理暂行办法》的规定,新设立的分支机构，应从设立当年起就地预缴企业所得税。（ × ）
    解析：新设立的分支机构，设立当年不就地预缴企业所得税。

18．建筑企业总机构直接管理的跨地区设立的项目部，应按项目实际经营收入的0.2%按月或按季由总机构向主管税务机关预缴。（ × ）
解析：建筑企业总机构直接管理的跨地区设立的项目部，应按项目实际经营收入的0.2%按月或按季由总机构向项目所在地预分企业所得税，并由项目部向所在地主管税务机关预缴。

19．企业资产损失按其申报内容和要求的不同，分为明细申报和汇总申报两种申报形式。（ ×  ）
    解析：企业资产损失按其申报内容和要求的不同，分为清单申报和专项申报两种申报形式。

20．《社会保险法》规定，县级以上人民政府应将社会保险事业纳入国民经济和社会发展规划。 (  √  ) 

21. 用人单位可以按照国家规定的本单位职工工资总额的比例缴纳基本养老保险费，记入基本养老保险统筹基金。 (  √   ) 

22. 参加职工基本医疗保险的个人，达到法定退休年龄时不再缴纳基本医疗保险费，直接享受基本医疗保险待遇。 (   ×  ) 
解析：《社会保险法》第二十七条规定，参加职工基本医疗保险的个人，达到法定退休年龄时累计缴费达到国家规定年限的，退休后不再缴纳基本医疗保险费，按照国家规定享受基本医疗保险待遇。

23. 职工应当参加生育保险，由职工和用人单位按照国家规定缴纳生育保险费。 (  ×  ) 
解析：《社会保险法》第五十三条规定，职工应当参加生育保险，由用人单位按照国家规定缴纳生育保险费，职工不缴纳生育保险费。

24. 个人与所在用人单位发生社会保险争议的，可以依法申请调解、仲裁，提起诉讼。 (  √   ) 

25. 社会保险费征收机构可以直接划拨欠费单位的银行存款，用于抵缴社会保险费。 (  ×  ) 
解析：《社会保险法》第六十三条规定，用人单位逾期仍未缴纳或者补足社会保险费的，社会保险费征收机构可以向银行和其他金融机构查询其存款账户；并可以申请县级以上有关行政部门作出划拨社会保险费的决定，书面通知其开户银行或者其他金融机构划拨社会保险费。

26. 用人单位未按时足额缴纳社会保险费，且用人单位账户余额少于应当缴纳的社会保险费的，社会保险费征收机构可以要求该用人单位提供担保，签订延期缴费协议。 (  √  ) 

27. 社会保险行政部门和其他有关行政部门、社会保险经办机构、社会保险费征收机构及其工作人员，应当依法为用人单位和个人的信息保密，不得以任何形式泄露。 (  √   ) 

28．纳税人因停产、停业、歇业、办理注销等原因而导致房产、土地闲置，造成纳税确有困难的，可申请房产税减免。（ √  ）

29．房产税由产权所有人缴纳。产权属于全民所有的，由经营管理的单位缴纳。产权出典纠纷未解决的，暂不征收房产税。（ × ）  
解析：根据《广东省房产税施行细则》的规定，房产税由产权所有人缴纳。产权属于全民所有的，由经营管理的单位缴纳。产权出典纠纷未解决的，由房产代管人或者使用人缴纳。

30．对少数民族地区、山区和其他地区部分新建立的建制镇，由于经济不发达，房屋简陋，县人民政府要求缓征的，可由县税务局上报，经省税务局批准，可暂缓征收房产税。（ √ ）

31．对个人所有的居住房屋及院落用地，应征收土地使用税。（ × ） 
解析：根据《广东省城镇土地使用税实施细则》的规定，个人所有的居住房屋及院落用地，暂缓征收土地使用税。
32．新征用耕地，自批准征用之日满1年时开始缴纳土地使用税。（ √ ）

33．新征用的非耕地，自批准征用次月起缴纳土地使用税。（ √ ）

34．土地使用税以纳税人实际占用的土地面积为计税依据，由所在地主管地方税务机关按照省人民政府确定的适用税额计算征收。（ √ ）

35．为简化贴花手续，应纳税额较大或者贴花次数频繁的，纳税人可向税务机关提出申请，采取以缴款书代替贴花或者按期汇总缴纳的办法。（ √ ）

36.《中华人民共和国印花税暂行条例》的规定，同一凭证，由两方或者两方以上当事人签订并各执一份的，只就其中一方所执的一份凭证贴花即可。（ × ）
解析：根据《中华人民共和国印花税暂行条例》第八条的规定，同一凭证，由两方或者两方以上当事人签订并各执一份的，应当由各方就所执的一份各自全额贴花。

37．印花税票应当粘贴在应纳税凭证上，并由纳税人在每枚税票的骑缝处盖戳注明或者画销。已贴用的印花税票可以重用。（ × ）
解析：根据《中华人民共和国印花税暂行条例》第六条的规定，印花税票应当粘贴在应纳税凭证上，并由纳税人在每枚税票的骑缝处盖戳注明或者画销。已贴用的印花税票不得重用。

38．已贴花的凭证，修改后所载金额增加的，其增加部分应当补贴印花税票。（ √ ）

39．产权转移书据由立据人贴花，如未贴或者少贴印花，书据的持有人应负责补贴印花。所立书据以合同方式签订的，应由持有书据的各方分别按全额贴花。（ √ ）

40．凡多贴印花税票者，可以申请退税或者抵用。（ × ）
解析：根据《中华人民共和国印花税暂行条例》施行细则第二十四条的规定，凡多贴印花税票者，不得申请退税或者抵用。

41．自2010年12月1日起，对外商投资企业、外国企业及外籍个人征收城市维护建设税和教育费附加。（ √ ）

42．转让国有土地使用权、地上的建筑物及其附着物并取得收入的单位和个人，为土地增值税的纳税义务人，应当按规定缴纳土地增值税。（ √ ）

43．房地产开发企业预售商品房的，可按签订买卖契的预售商品房的价款和该项目建筑面积单位预算成本计算出应征预售房的税额，然后按实收的预售款占其房价款的比例，计算预征土地增值税，项目竣工结算后，按实际成本发生数进行清算。（ √ ）


四、简答题
1．营业税的纳税地点是如何确定的？
参考答案：
按照《营业税暂行条例》及其《实施细则》的有关规定，营业税纳税地点为：
一、纳税人提供应税劳务应当向其机构所在地或者居住地的主管税务机关申报纳税。但是，纳税人提供的建筑业劳务以及国务院财政、税务主管部门规定的其他应税劳务，应当向应税劳务发生地的主管税务机关申报纳税。
二、纳税人转让无形资产应当向其机构所在地或者居住地的主管税务机关申报纳税。但是，纳税人转让、出租土地使用权，应当向土地所在地的主管税务机关申报纳税。
　  三、纳税人销售、出租不动产应当向不动产所在地的主管税务机关申报纳税。扣缴义务人应当向其机构所在地或者居住地的主管税务机关申报缴纳其扣缴的税款。
    四、纳税人应当向应税劳务发生地、土地或者不动产所在地的主管税务机关申报纳税而自应当申报纳税之月起超过6个月没有申报纳税的，由其机构所在地或者居住地的主管税务机关补征税款。

2．营业税的纳税期限是如何确定的？
参考答案：
按照《营业税暂行条例》及其《实施细则》的有关规定，营业税的纳税期限为 5日、10日、15日、1个月或者1个季度。纳税人的具体纳税期限，由主管税务机关根据纳税人应纳税额的大小分别核定；不能按照固定期限纳税的，可以按次纳税。
纳税人以1个月或者1个季度为一个纳税期的，自期满之日起15日内申报纳税；以5日、10日或者15日为一个纳税期的，自期满之日起5日内预缴税款，于次月1日起15日内申报纳税并结清上月应纳税款。
　　扣缴义务人解缴税款的期限，依照前两款的规定执行。
银行、财务公司、信托投资公司、信用社、外国企业常驻代表机构的纳税期限为1个季度。

3．税务机关对不动产和建筑业营业税项目管理的具体内容有哪些？
参考答案：
税务机关对不动产和建筑业营业税项目管理的具体内容如下：
一、受理不动产和建筑业工程项目的项目登记；
二、对不动产和建筑业工程项目的登记信息、申报信息、入库信息进行采集、录入、汇总、分析、传递、比对；
三、对税收政策进行宣传解释，及时反馈征管中存在的问题；
四、掌握不动产销售和工程项目进度及工程项目结算情况；
五、根据不动产销售和建筑业工程项目进度监控不动产和工程项目的纳税申报、税款缴纳情况，确保税款及时、足额入库；
六、监督纳税人合法取得、使用、开具不动产销售和建筑业发票；
七、不动产销售及建筑业工程项目竣工后及时清缴税款，并出具清算报告。

4．简述个人所得税居民纳税人与非居民纳税人的概念。
参考答案：
一、居民纳税人是指在中国境内有住所或者无住所而在境内居住满一年的个人。
二、非居民纳税人：是指在中国境内无住所又不居住或者无住所而在境内居住不满一年的个人。
 
5．简述个人所得税所得来源地的判定原则。
参考答案：
我国个人所得税判定所得来源地应遵循以下原则：
一、任职、受雇和提供劳务取得的所得，以任职或者提供劳务所在地为所得来源地；
二、生产经营所得，以从事生产经营的所在地为所得来源地；
三、出租财产取得的所得，以被出租财产的使用地为所得来源
地；
四、转让房屋、建筑物等不动产的所得，以被转让的不动产坐落地为所得来源地；转让其他财产取得的所得，以转让地为所得来源地；
五、提供特许权的使用权取得的所得，以特许权的使用地为所得来源地；
六、利息、股息、红利所得，以使用资金并支付利息或者分配股息、红利的公司、企业、经济组织或者个人的所在地为所得来源地； 
七、得奖、中奖、中彩所得，以所得的产生地为所得来源地。

6．什么是个人所得税代扣代缴征收方式？其优点是什么？
参考答案：
代扣代缴是指按照税法规定负有扣缴税款义务的单位或个人，在向个人支付应纳税所得时，应计算的应纳税额，从其所得中扣出并缴入国库，同时向税务机关报送扣缴个人所得税报告表。这种方法有利于控管税源、防止漏税和逃税。

7．对企事业单位的承包经营、承租经营所得的纳税期限是如何规定的？
参考答案：
对企事业单位的承包经营、承租经营所得应纳的税款，按年计算，由纳税义务人在年度终了后三十日内缴入国库。纳税义务人在一年内分次取得承包经营、承租经营所得的，应当在取得每次所得后的十五日内预缴，年度终了后三个月内汇算清缴，多退少补。

8．从中国境外取得所得的纳税人在何时申报纳税？
参考答案：
从中国境外取得所得的纳税人，其来源于中国境外的应纳税所得，如在境外以纳税年度计算缴纳个人所得税的，应在所得来源国的纳税年度终了、结清税款后的30日内，向中国主管税务机关申报纳税；如在取得境外所得时结清税款的，或者在境外按所得来源国税法规定免予缴纳个人所得税的，应在次年1月1日起30日内向中国主管税务机关申报纳税。

9．对于个人独资企业和合伙企业投资者兴办两个或两个以上企业在年度终了时，应如何汇总应纳税所得额？
参考答案：
投资者兴办两个或两个以上企业，凡实行查帐征收的，年度终了时，应汇总从所有企业取得的应纳税所得额（如汇总的企业中有亏损企业，其应纳税所得额视为0），据此确定适用税率，计算应纳税款。

10．对于实行查帐征收方式的个人独资企业和合伙企业的年度亏损应如何进行处理？ 
参考答案：
个人独资企业和合伙企业的年度亏损允许用本企业下一年度的 生产经营所得弥补，下一年度所得不足弥补的，允许逐年延续弥补，但最长不得超过5年。投资者兴办两个或两个以上企业的，企业的年度经营亏损不能跨企业弥补。

11．居民企业和非居民企业应如何缴纳企业所得税？
参考答案：
居民企业应当就其来源于中国境内、境外的所得缴纳企业所得税。
　　非居民企业在中国境内设立机构、场所的，应当就其所设机构、场所取得的来源于中国境内的所得，以及发生在中国境外但与其所设机构、场所有实际联系的所得，缴纳企业所得税。
非居民企业在中国境内未设立机构、场所的，或者虽设立机构、场所但取得的所得与其所设机构、场所没有实际联系的，应当就其来源于中国境内的所得缴纳企业所得税。

12．跨地区经营建筑企业如何预缴企业所得税？
参考答案：
实行总分机构体制的跨地区经营建筑企业应严格执行国税发〔2008〕28号文件规定计算缴纳企业所得税。建筑企业总机构直接管理的跨地区设立的项目部，应按项目实际经营收入的0.2%按月或按季由总机构向项目所在地预分企业所得税，并由项目部向所在地主管税务机关预缴。建筑企业所属二级或二级以下分支机构直接管理的项目部不就地预缴企业所得税，其经营收入、职工工资和资产总额应汇总到二级分支机构统一核算，由二级分支机构按照国税发〔2008〕28号文件规定的办法预缴企业所得税。

13．请简述企业发生资产损失的扣除时间。
参考答案：
企业实际资产损失，应当在其实际发生且会计上已作损失处理的年度申报扣除；法定资产损失，应当在企业向主管税务机关提供证据资料证明该项资产已符合法定资产损失确认条件，且会计上已作损失处理的年度申报扣除。

14．请简述企业资产包括的范围。
参考答案：
资产是指企业拥有或者控制的、用于经营管理活动相关的资产，包括现金、银行存款、应收及预付款项（包括应收票据、各类垫款、企业之间往来款项）等货币性资产，存货、固定资产、无形资产、在建工程、生产性生物资产等非货币性资产，以及债权性投资和股权（权益）性投资。

15．请简述企业在计算应纳税所得额时可以加计扣除的支出范围。
参考答案：
企业的下列支出，可以在计算应纳税所得额时加计扣除：
　　一、开发新技术、新产品、新工艺发生的研究开发费用；
　　二、安置残疾人员及国家鼓励安置的其他就业人员所支付的工资。

16．企业如何确定分月或者分季预缴企业所得税？
参考答案：
企业所得税分月或者分季预缴，由税务机关具体核定。企业根据企业所得税法第五十四条规定分月或者分季预缴企业所得税时，应当按照月度或者季度的实际利润额预缴；按照月度或者季度的实际利润额预缴有困难的，可以按照上一纳税年度应纳税所得额的月度或者季度平均额预缴，或者按照经税务机关认可的其他方法预缴。预缴方法一经确定，该纳税年度内不得随意变更。

17．企业不提供与其关联方之间业务往来资料，或者提供虚假、不完整资料，未能真实反映其关联业务往来情况的，税务机关有权依法核定其应纳税所得额。核定方法有哪些？。
参考答案：
税务机关依照企业所得税法第四十四条的规定核定企业的应纳税所得额时，可以采用下列方法：
一、参照同类或者类似企业的利润率水平核定；
二、按照企业成本加合理的费用和利润的方法核定；
三、按照关联企业集团整体利润的合理比例核定；
四、按照其他合理方法核定。

18．请简述城镇土地使用税征收的区域范围。
参考答案:
根据《广东省城镇土地使用税实施细则》的规定，城镇土地使用税的征收地区范围包括：
　　一、城市为市行政区（不含建制镇）的区域范围；
　　二、县城为县城镇行政区的区域范围；
　　三、建制镇为镇行政区的区域范围；
四、工矿区为工商业比较发达，尚未设立建制镇的工矿园区区域范围。

19．请简述印花税应纳税凭证的种类。
参考答案:
印花税应纳税凭证的种类包括：
一、购销、加工承揽、建设工程承包、财产租赁、货物运输、仓储保管、借款、财产保险、技术合同或者具有合同性质的凭证；
　　二、产权转移书据；
　　三、营业帐簿；
　　四、权利、许可证照；

20．请简述土地增值税扣除项目包括的内容。
参考答案:
土地增值税扣除项目包括：
一、取得土地使用权所支付的金额；
　　二、开发土地的成本、费用；
　　三、新建房及配套设施的成本、费用，或者旧房及建筑物的评估价格；
　　四、与转让房地产有关的税金；
　　五、财政部规定的其他扣除项目。

五、计算分析题
1．位于市区的某房地产开发公司，有自己的施工队（非独立核算），2010年10月份经营业务如下：
（1）销售自建商品住宅楼一栋，取得销售收入1800万元，工程成本650万元，成本利润率10%；
（2）施工队为房产开发公司建成自用办公楼一栋，施工队与房产开发公司结算工程价款为3000万元；
（3）房地产公司以一幢自建的房屋向某银行抵押贷款，到期本息合计2800万元，银行将抵押的房屋收归已有，经房产评估所评定该房产价值3400万元，银行决定再向房地产开发公司支付600万元，该公司表示同意；
    （4）房地产开发公司所属施工队承包某安装、装饰工程工价结算价款为1200万元，其中包括安装制冷设备价款100万元、施工队自带的辅助性装饰材料25万元。
     要求：按下列顺序回答问题，每问均为共计金额：
（1）计算销售自建商品住宅应缴纳营业税；
（2）计算向银行转移抵押房产业务应缴纳营业税；
（3）计算施工队业务第（4）项应缴纳营业税； 
参考答案：
（1）销售自建商品住宅应缴纳建筑业营业税＝650×（1+10%）÷（1－3%）×3%＝22.11（万元）    
销售自建商品住宅应缴纳销售不动产营业税＝1800×5%＝90（万元）
该公司销售自建商品住宅应纳营业税＝22.11+90＝112.11（万元）
（2）该公司向银行转移抵押房产应纳营业税＝3400×5%＝170（万元）
    （3）该公司施工队业务第（4）项应纳营业税＝1200×3%＝36（万元） 

2．某市工商银行2010年第3季度取得如下收入：
（1）为电信部门代收电话费取得手续费收入80万元；
（2）销售各种凭证取得收入30万元；
（3）向某商业企业发放周转性贷款取得利息收入300万元，逾期贷款罚息收入2万元；
（4）7月1日向某生产企业发放定期贷款3000万元，贷款年利率5.6％，期限2年，9月30日，生产企业未向银行支付利息；
（5）受托发放贷款8000万元，贷款期限6个月，贷款年利率5％，银行已按当季应收利息的8％收取手续费，当季借款方未支付利息；
（6）7月l 日购进有价证券330万元，其中包括到期未支付的利息收入6万元（7月8日已收到），9月28日以400万元卖出。
要求：计算本季度营业税税额。 
参考答案:
（1）为电信部门代收电话费取得手续费收入应交营业税=80×5%=4（万元）
（2）销售各种凭证应缴纳营业税＝30×5％＝1.5（万元）
（3）向某商业企业发放周转性贷款取得利息收入应交纳营业税＝（300＋2）×5％=15.1(万元)
（4） 7月1日向某生产企业发放定期贷款3000万元应交纳营业税＝3 000×5.6％÷4×5％＝2.1(万元)，
（5）受托发放贷款手续费收入应交营业税＝8 000×5％÷4×8％×5％＝0.4（万元）
    （6）金融商品买卖业务应纳营业税＝[400－（330－6）]×5％＝3.8（万元）
 第3季度交纳的营业税＝4+1.5+15.1+2.1+0.4+3.8＝26.90（万元）

3．朱某为国内某知名企业的高管，2011年12月份收入情况如下：
（1）工资、薪金12000元； 
（2）从国外一次取得特许权使用费收入折合人民币l8000元，并提供了来源国纳税凭证，纳税折合人民币1800元；
（3）从国内一单位分三次取得工程设计费共计30000元； 
    （4）将其拥有的另一境内上市公司的股票转让，取得转让收益50000元。
要求：按下列顺序回答问题，每问均为共计金额：
（1）计算该职员工资、薪金应缴的个人所得税；
（2）从国外一次取得特许权使用费收入应缴纳的个人所得税；
（3）从国内一单位分三次取得工程设计费应缴纳的个人所得税；
（4）将另一境内上市公司的股票转让，取得转让收益应缴纳的个人所得税；
（5）朱某当月应纳个人所得税总额。 
个人所得税税率表一（工资、薪金所得适用）
级数	月应纳税所得额	税率（％）
1	不超过1500元的	3
2	超过1500元至4500元的部分	10
3	超过4500元至9000元的部分	20
4	超过9000元至35000元的部分	25
5	……	　
参考答案：
（1）工资、薪金应纳税额＝（12000－3500）×20％－555=1145（元）
（2）特许权使用费应纳税额＝18000 ×（1－20％）×20％－1800＝1080（元）
    （3）劳务费收入应纳税额＝30000×（1—20％）×30％－2000＝5200（元）
（4）个人转让境内上市公司的股票，免征个人所得税，因此股票转让收益应纳税额＝0（元）
    （5）朱某当月实际应纳个人所得税税额＝1145＋1080＋5200＝7425（元）

4．公民张某开办个人独资企业B（餐饮服务行业），2011年初向税务机关报送2010年度的个人所得税申报表。申报表中填报的营业收入为200万元，减除成本费用、税金和生计费后，经纳税调整后的生产经营所得为-10万元，税务机关经审查后核实B独资企业以下几项支出存在问题：
（1）张某每月领取工资3000元，另有雇员10名，每人每月工资1500元，已全部列支；
（2）全年发生广告费35万元，已列支；
（3）发生违法经营处以罚款3万元，已列支；
（4）通过教育局向农村义务教育捐赠2万元，已列支；
根据上述资料回答下列问题：
（1）计算B独资企业能够扣除的工资；
（2）计算B独资企业能够扣除的广告费；
（3）计算B独资企业捐赠扣除限额；
（4）计算B独资企业的当年的应纳税额。
    个人所得税税率表二（个体工商户的生产、经营所得和对企事业单位的承包经营、承租经营所得适用）
级数	全年应纳税所得额	税率（％）
1	不超过5000元的	5
2	超过5000元至10000元的部分	10
3	超过10000元至30000元的部分	20
4	超过30000元至50000元的部分	30
5	超过50000元的部分	35

参考答案： 
（1）B独资企业能够扣除的工资=10×0.15×12=18（万元）
（2）B独资企业能够扣除的广告费=200×15%=30（万元）
实际发生额为35万元，则税前可以扣除的广告费用为30万元
（3）B独资企业向农村义务教育的捐赠可以全额扣除
（4）B独资企业的应纳税所得额=35－30+3+0.3×12－10=1.6（万元）
（5）张某应纳税额=1.6×20%－0.125=0.195（万元）

5．某市区一家居民企业为增值税一般纳税人，主要生产销售建筑机器，假定2010年度有关经营业务如下：
   （1）直接收款方式销售机器开具增值税专用发票6200万元，销售成本3500万元；
（2）当年购买安全生产专用设备投资300万元,提供设计取得收入200万元；
（3）取得国债利息收入30万元,去年1月投资一家居民企业,当年取得红利收益20万元；
（4）购进原材料3000万元,取得增值税专用发票；共支付购料运输费用共计50万元，取得运输发票；
（5）销售费用800万元，其中广告费400万元,业务宣传费80万元,展览费50万元；
    （6）管理费用370万元，其中业务招待费80万元,当年发生三新费用支出150万元；
（7）财务费用80万元，其中含向非金融企业借款500万元所支付的年利息40万元（当年金融企业贷款的年利率为5.8%）；
（8）计入成本、费用中的工资400万元，工会经费8万元、职工福利费58万元、职工教育经费80万元；
（9）营业外支出320万元，其中包括通过公益性社会团体向农村义务教育捐款150万元，发生质量赔偿100万元;
 （其他相关资料：①上述销售费用、管理费用和财务费用不涉及转让费用,上年有超支广告费50万元；②取得的相关票据均通过主管税务机关认证。） 
要求：根据上述资料，按下列计算回答总问题，每问需计算出合计数：
（1）企业2010年应缴纳的城市维护建设税和教育费附加；
（2）企业2010年实现的会计利润；
（3）销售费用应调整的应纳税所得额；
（4）管理费用应调整的应纳税所得额(不考虑三新费用)；
（5）财务费用应调整的应纳税所得额；
（6）工资、职工工会经费、职工福利费、职工教育经费应调整的应纳税所得额；
（7）公益性捐赠应调整的应纳税所得额；
（8）企业2010年度企业所得税的应纳税所得额；
（9）企业2010年度应缴纳的企业所得税。 
参考答案： 
（1）应缴纳的增值税＝6200×17%-3000×17%-50×7%＝540.5（万元）
（2）应纳营业税=200×5%=10(万元)
应缴纳的城市维护建设税和教育费附加＝(540.5+10)×（7%+3%）＝55.05（万元）
（2）会计利润＝6200-3500+200+30+20-800-370-80-320-10-55.05＝1314.95（万元）
（3）销售（营业）收入＝6200+200=6400（万元）
广告费业务宣传费税前扣除限额＝6400×15%＝960（万元）
实际发生额480万元，未超支，可以将去年超支部分50万元一并在所得税前扣除，发生的展览费用，没有限额，可以据实扣除。
当年可以扣除的广告费业务宣传费共计530万元,应调减应纳税所得额50万元。
（4）业务招待费×60%＝80×60%＝48（万元）
销售（营业）收入×0.5%＝6400×0.5%＝32（万元）
业务招待费应调增的应纳税所得额＝80－32＝48（万元）
（5）财务费用应调增的应纳税所得额＝40－500×5.8%＝11（万元)
（6）工会经费扣除限额＝400×2%＝8（万元），实际发生8万，可以全额扣除。
职工福利费扣除限额＝400×14%＝56（万元），调增58－56＝2（万元）
职工教育经费限额＝400×2.5%＝100（万元），实际发生80万元，不作调整。
工资、职工工会经费、职工福利费、职工教育经费应调增应纳税所得额2（万元）
（7）公益性捐赠税前扣除限额＝1314.95×12%＝157.79（万元），企业实际发生150万元，未超支，不作调整。
（8)企业所得税的应纳税所得额＝1314.95-50+48+11+2-30-20-150×50%=1200.95（万元）
三新支出，可以加计扣除50%，即可以加扣150×50%=75(万元)
（9）当年购买安全生产设备可以抵免应纳税所得额=300×10%=30(万元)
应缴纳的企业所得税＝1200.95×25%-30＝270.24（万元） 

6．A企业为国家鼓励类的高新技术企业，2010年度生产经营情况如下：
　　（1）销售收入6000万元，租金收入为120万元；
　　（2）销售成本4000万元，税务机关核定的增值税700万元，销售税金及附加76.6万元；
　　（3）销售费用800万元，其中广告费600万元；
　　（4）管理费用600万元，其中业务招待费100万元、研究新产品开发费用100万元；
　　（5）财务费用100万元，其中向其他企业借款500万元，并按利率10%支付利息（银行同期同类贷款利率6%）；
　　（6）营业外支出50万元，其中向供货商支付违约金10万元，向税务局支付2009年未纳税款产生的税款滞纳金2万元，通过公益性社会团体向贫困地区的捐款10万元；
　　（7）转让技术取得收入300万元，转让支出为25万元已经在成本费用中列支
　　 要求：按照下列顺序回答问题，每问均为合计金额：
　　（1）计算企业所得税前可以扣除的广告费用金额；
　　（2）计算企业所得税前可以扣除的业务招待费金额；
　　（3）计算企业所得税前可以扣除的财务费用；
　　（4）计算企业所得税前可以扣除的捐赠；
　　（5）计算该企业2010年应纳税所得额；
　　（6）计算该企业2010年度应缴纳的企业所得税
参考答案：
（1）销售费用中，广告费税前扣除限额＝（6000＋120）×15%＝918（万元），实际发生600万元，可以据实扣除。
　　（2）管理费用中，业务招待费税前扣除限额：（6000＋120）×5‰＝30.6（万元）＜100×60%＝60（万元），可以扣除30.6万元。
（3）利息费用扣除限额＝500×6%＝30（万元），实际列支500×10%＝50（万元），准予扣除30万元。
　　税前准予扣除的财务费用＝100－50＋30＝80（万元）
　　（4）利润总额＝6000＋120－4000－76.6－800－600－100－50＋300＝793.4（万元）
　　捐赠扣除限额＝793.4×12%＝95.21（万元），实际发生10万元，准予扣除10万元。
（5）营业外支出中，企业间违约金可以列支，但税务机关的税款滞纳金2万元不得税前扣除。
该公司2010年应纳税所得额＝793.4＋100－30.6－100×50%＋100－80＋2＝834.8（万元）
（6）居民企业转让技术所有权所得不超过500万元的部分，免征企业所得税，超过500万元的部分，减半征收企业所得税；高新技术企业，适用15%税率。
该公司2010年应纳所得税额＝[834.8－（300－25）]×15%＝83.97万元）

7．我省某市区内企业，2008年初固定资产房产原值合计为1000万元，其中原值100万元的房屋为职工子女幼儿园，原值200万元的临街房屋已出租给其他单位用于经营，年租金20万元。由于幼儿园停办，房产于6月1日转为生产经营用房，2008年8月企业投入300万元新建的厂房完工，并于8月10日投入使用。请计算该企业2008年全年应缴纳多少房产税？
参考答案:
（1）按租金计征部分应纳房产税:20×12%=2.4（万元）
（2）按余值计征部分应纳房产税:
①(1000-200-100)×(1-30%)×1.2%=5.88（万元）
②100×(1-30%)×1.2%÷12×7=0.49（万元）
③300×(1-30%)×1.2%÷12×4=0.84（万元）
该企业2008年度应缴纳房产税:2.4+5.88+0.49+0.84=9.61（万元）

8．某市区一房地产开发公司2008年开发房地产，具体业务如下：
(1)取得售房收入18000万元；
(2)支付取得土地使用权的金额200万元；
(3)发生房地产开发成本4000万元；
(4)财务费用中利息支出300万元，（假设有金融机构证明，且不高于商业银行同类同期贷款利息计算的金额）。
请计算该公司全年应缴纳的土地增值税并加以说明（城建税税率7%；教育费附加费率3%）。
土地增值税税率表
1、增值额未超过扣除项目金额50％的部分，税率为30％。
2、增值额超过扣除项目金额50％，未超过扣除项目金额100％的部分，税率为40％。
3、增值额超过扣除项目金额100％，未超过扣除项目金额200％的部分，税率为50％。
4、增值额超过扣除项目金额200％的部分，税率为60％。
参考答案:
（1）购买土地使用权金额：200万元
（2）房地产开发成本：4000万元
（3）利息支出：300万元
（4）其他房地产开发费用：(200＋4000) ×5%＝210（万元）
（5）与转让房地产有关的税金：18000×5%×(1+7%+3%)＝990（万元）
（6）从事房地产开发业务的加计扣除额：(200＋4000) ×20%＝840（万元）
（7）扣除项目金额：200＋4000＋300＋210＋990＋840＝6540（万元）
（8）转让房地产的增值额：18000－6540＝11460（万元）
（9）增值额与扣除项目金额的比率：11460/6540×100%＝175％
（10）应缴纳的土地增值税：11460×50%－6540×15%＝4749（万元）
该公司全年应缴纳土地增值税4749万元

9．甲公司与乙公司签订了购销合同，由甲公司向乙公司提供价值300000元的钢材，乙公司向甲公司提供价值400000元的水泥，货物差价由甲公司付款补足。已知购销合同的印花税税率为0.03%，甲乙两公司共缴纳印花税为多少元？
参考答案：
甲乙两公司共缴纳印花税=400000×2×0.03%+300000×2×0.03%=420元

六、案例分析题
1．某县某纺织品有限公司因长期拖欠某供应商货款，经法院裁定，用其所拥有的一处房屋进行抵偿，并由法院委托有资质的拍卖企业进行拍卖，房屋拍卖所得88000元用以抵债。当公司财务人员依据法院裁定、原房屋权属证书、拍卖成交确认书等登记文件向房地产管理部门办理产权转移手续时，却被告知根据与地税部门达成的代征协议规定，对存量房交易环节所涉及的税收要实行一体化管理。也就是说，除有上述法院相关手续外，还应提供地税部门开具的销售不动产发票，对于未报送销售不动产发票的纳税人，不予受理相关产权转移手续。公司财务人员认为其单位只是以房抵债，而未获得实际收入，不应缴纳相关税款，不用提供地税部门开具的销售不动产发票。根据以上案情，请分析房地产管理部门提出的要求是否合理；公司财务人员的意见是否正确。
参考答案：
根据国家税务总局《关于以房屋抵顶债务应征收营业税问题的批复》（国税函[1998]771号）规定，单位或个人以房屋抵顶有关债务，不论是经双方（或多方）协商决定的，还是由法院裁定的，其房屋所有权已发生转移，且原房主也取得了经济利益（减少了债务），因此对单位或个人以房屋或其他不动产抵顶有关债务的行为，应按“销售不动产”税目征收营业税。国家税务总局《关于人民法院强制执行被执行人财产有关税收问题的复函》（国税函[2005]869号）规定，无论拍卖、变卖财产的行为是纳税人的自主行为，还是人民法院实施的强制执行活动，对拍卖、变卖财产的全部收入，纳税人均应依法申报缴纳税款。《营业税暂行条例》及实施细则明确规定，有偿提供应税劳务，有偿转让无形资产或者有偿转让不动产所有权的行为，应依法缴纳营业税。这里的“有偿”包括取得货币、货物或其他经济利益。因此，纳税人应正确理解经济利益的含义，不能简单地以现金流入作为依据。
同时，根据国家税务总局《关于实施房地产税收一体化管理若干具体问题的通知》（国税发[2005]156号）文件精神，对存量房交易环节所涉及营业税及城市维护建设税和教育费附加、个人所得税、土地增值税、印花税等相关税种的征收事项，为便于税收源泉控管，税务部门可依据法律法规的授权委托房地产管理部门代征或协助征收。因此，房地产管理部门提出的要求是合理的；公司财务人员的意见是不正确的。

2．某市一外商投资企业在与员工签订的劳动合同中规定员工领取货币工资，社会保险费包括在工资之中，由员工自行参加社会保险。该市劳动保障监察大队在劳动保障年检中发现这一劳动保障违法行为后，责令该外商独资企业限期办理社会保险登记、申报，补缴社会保险费。
请根据以上案情分析该市的劳动保障监察大队的做法是否正确。
参考答案：
该外商投资企业在工资中支付社会保险费的做法违反了社会保险法律法规的规定。根据《社会保险法》、《社会保险费征缴暂行条例》(1999年1月22日国务院令第259号)的规定，外商投资企业及其职工属于基本养老保险、基本医疗保险和失业保险的征缴范围，外商投资企业应当依法向当地社会保险经办机构办理社会保险登记，申报和缴纳社会保险费。其职工应当缴纳的社会保险费，由企业从其本人工资中代扣代缴。参加社会保险，缴纳和代扣代缴社会保险费是缴费单位的法定义务，不得以任何形式逃避。
   《社会保险法》 第七十七条规定，　县级以上人民政府社会保险行政部门应当加强对用人单位和个人遵守社会保险法律、法规情况的监督检查。《社会保险法》第八十四条规定，用人单位不办理社会保险登记的，由社会保险行政部门责令限期改正。《社会保险费征缴暂行条例》第二十三条规定，缴费单位未按照规定办理社会保险登记、变更登记或者注销登记，或者未按照规定申报缴纳社会保险费数额的，由劳动保障行政部门责令限期改正。
因此，该市的劳动保障监察大队的做法是正确的。
   
    3．某单位职工李某每个月的工资为4200元，可工资条上扣的养老保险费却只有88.8元。李某心想，单位代扣我的养老保险费少，是不是表明单位给我交的那部分也少了呢？是不是我退休以后拿的养老保险金也会少了呢？于是李某向该单位的财务部门反映这一情况，财务部门的答复是：少缴养老保险费能节省费用，对单位和个人都有利，退休以后拿的养老保险金差别不大。
请根据以上案情分析单位财务部门的答复是否正确。

参考答案：
目前有不少企业没有将职工实际的工资总额作为缴纳社会保险费的基数，而只拿职工的部分工资、甚至本市最低工资作为基数来缴纳社会保险费，这种行为严重侵害了职工的合法权益，给这些职工今后享受社会保险待遇埋下了隐患。根据《社会保险法》第十二条的规定：“用人单位应当按照国家规定的本单位职工工资总额的比例缴纳基本养老保险费，记入基本养老保险统筹基金。职工应当按照国家规定的本人工资的比例缴纳基本养老保险费，记入个人账户”。在岗职工的工资是由计时工资、计件工资、奖金、津贴和补贴、加班加点工资和特殊情况下支付的工资等几部分组成。单位以各种名义发放的现金和实物，只要属于劳动报酬性质并且现行统计制度未明确规定不计入工资的都应作为工资统计。根据《社会保险法》第十五条的规定：“基本养老金由统筹养老金和个人账户养老金组成。基本养老金根据个人累计缴费年限、缴费工资、当地职工平均工资、个人账户金额、城镇人口平均预期寿命等因素确定。”因此，参保人员领取养老保险金的数额与缴费工资的多少是相关的。
综合上述因素，该单位财务部门的答复是错误的。

4．2010年4月，刘某等四人应聘到某公司，公司在待遇方面提出如果职工坚持要求办理社会保险的话，从职工工资中每月扣除300元。刘某等觉得还是多拿点工资好，至于办不办社会保险，也没什么关系。于是双方签订了三年的劳动合同，在合同中规定每月工资200O元，对社会保险事宜公司不予负责。 2011年5月，劳动保障部门在进行检查中发现该单位没有依法为签订劳动合同的职工办理社会保险，遂对其下达限期整改指令书，要求该公司为刘某等办理参加社会保险手续。该公司则认为，公司不负责社会保险是经双方协商同意，在劳动合同中已明确约定的。
请根据以上案情分析公司的观点是否正确。
参考答案：
该案中刘某与某公司虽然在自愿、协商一致的基础上，签订了劳动合同，但是由于合同中有关社会保险的约定内容违反了国家现行法律、行政法规的规定，从而导致双方合同中约定的部分条款无效，应当依法予以纠正。国家制定了一系列法律法规保障职工依法参加社会保险。《中华人民共和国劳动法》明确规定：“用人单位和劳动者必须依法参加社会保险，缴纳社会保险费。”；《社会保险费征缴暂行条例》第四条规定：“缴费单位、缴费个人应当按时足额缴纳社会保险费”。同时，《社会保险费征缴暂行条例》明确规定了缴费单位的义务：应向当地社会保险经办机构办理社会保险登记，参加社会保险；按月向社会保险经办机构申报应缴纳的社会保险费数额并在规定的期限内缴纳，履行代扣代缴义务等。根据国家法律法规的规定，社会保险是国家强制保险，为职工办理社会保险是用人单位法定义务，因此，刘某所在单位有义务为其办理社会保险。而本案中，双方约定公司不负责为刘某等办理社会保险，虽然是双方在自愿基础上的约定，但是约定内容与法律、法规的规定相抵触，自愿签订并不能改变其违法性质。因此该条款是无效条款，对合同双方没有法律约束力，并且应当依法予以纠正。
综合上述因素，该公司的观点是错误的。

5．2011年1月某市地税稽查局接到群众举报：某房地产开发公司于2009年12月10日将位于繁华地段的一幢2000平方米待售的办公大楼以每平方米2000 元的价格对外销售，获得销售收入4000 万元。企业只按5%申报缴纳营业税200万元，城市维护建设税14 万元，教育费附加6万元，印花税2万元。举报者认为该房地产开发公司未交土地增值税，偷税300多万元，要求对该公司进行检查。 接到群众举报后，稽查局按照规定程序经过检查核实，公司为建造这幢办公大楼支付地价款800万元，房地产开发成本1200万元，房地产开发费用由于未对具体楼盘进行明细核算，难以划分。稽查局按规定程序查补了土地增值税，并处以一倍的罚款，处理如下：扣除项目：（800+1200）×[1+（10%+20%）]+220=2820（万元）；增值额：4000 -2820 =1180（万元）增值额与扣除项目额比例：（1180÷2820）×100%=41.84%；应交土地增值税税额：1180×30%=354（万元）（已占该企业应纳税额的30%以上），同时，按规定加收了滞纳金。罚款一倍，计354万元，并移送公安部门追究相应的法律责任。根据以上案情，请分析稽查局的处理是否正确。
参考答案：
根据《中华人民共和国土地增值税暂行条例》第六条的规定，计算增值额的扣除项目：（一）取得土地使用权所支付的金额；（二）开发土地的成本、费用；（三）新建房及配套设施的成本、费用，或者旧房建筑物的评估价格；（四）与转让房地产有关的税金；（五）财政部规定的其他扣除项目。  同时，《中华人民共和国土地增值税暂行条例实施细则》第七条第（三）项规定，开发土地和新建房及配套设施的费用（以下简称房地产开发费用），是指与房地产开发项目有关的销售费用、管理费用、财务费用。财务费用中的利息支出，凡能够按转让房地产项目计算分摊并提供金融机构证明的，允许据实扣除，但最高不能超过按商业银行同类同期贷款利率计算的金额。其他房地产开发费用，按本条（一）、（二）项规定计算的金额之和的百分之五以内计算扣除。凡不能按转让房地产项目计算分摊利息支出或不能提供金融机构证明的，房地产开发费用按本条（一）、（二）项规定计算的金额之和的10%以内计算扣除。    第七条第（六）项又规定，根据条例第六条第（五）项规定，对从事房地产开发的纳税人可按本条（一）、（二）项规定计算的金额之和，加计20%的扣除。《中华人民共和国土地增值税暂行条例》第四条规定，纳税人转让房地产所取得的收入减除本条例第六条规定扣除项目金额后的余额，为增值额。《中华人民共和国土地增值税暂行条例实施细则》第十条第一项规定，增值额未超过扣除项目金额50%，土地增值税税额=增值额×30%.《财政部、国家税务总局关于土地增值税一些具体问题规定的通知》（财税字[1995]048号）第九条关于计算增值额时扣除已缴纳印花税的问题的规定，细则中规定允许扣除的印花税，是指在转让房地产时缴纳的印花税。房地产开发企业按照《施工、房地产开发企业财务制度》的有关规定，其缴纳的印花税列入管理费用，已相应予以扣除。其他的土地增值税纳税义务人在计算土地增值税时允许扣除在转让时缴纳的印花税。
根据《中华人民共和国税收征收管理法》第三十二条规定，纳税人未按照规定期限缴纳税款的，扣缴义务人未按照规定期限解缴税款的，税务机关除责令限期缴纳外，从滞纳税款之日起，按日加收滞纳税款万分之五的滞纳金。《中华人民共和国税收征收管理法》第六十三条规定，纳税人伪造、变造、隐匿、擅自销毁账簿、记账凭证，或者在帐簿上多列支出或者不列、少列收入，或者经税务机关通知申报而拒不申报或者进行虚假的纳税申报，不缴或者少缴应纳税款的，是偷税。对纳税人偷税的，由税务机关追缴其不缴或者少缴的税款、滞纳金，并处不缴或者少缴的税款50%以上5倍以下的罚款；构成犯罪的，依法追究刑事责任。根据《中华人民共和国税收征收刑法》第二百零一条规定，纳税人采取欺骗、隐瞒手段进行虚假纳税申报或者不申报，逃避缴纳税款数额较大并且占应纳税额百分之十以上的，处三年以下有期徒刑或者拘役，并处罚金；数额巨大并且占应纳税额百分之三十以上的，处三年以上七年以下有期徒刑，并处罚金。
因此，稽查局的处理是正确的。


第八章 税收相关法律

一、单项选择题
（在每个小题的备选答案中，只有一个答案最符合题意，请将其代码填在该题的括号内。）
    1.根据我国有关法律的规定，有权制定行政法规的是（ B ）。
    A.省、自治区、直辖市人民代表大会
    B.国务院
    C.国务院各部委
    D.省、自治区、直辖市人民政府
解析：正确答案为B。根据《中华人民共和国立法法》第五十六条规定，国务院根据宪法和法律，制定行政法规。

   2.下列行政行为中，属于依职权的行政行为的是（ D  ）。
   A.税务机关进行税务登记
   B.税务机关对发票使用的审批
   C.税务机关一般纳税人资格的认定
   D.税务机关进行征税行为
   解析：正确答案为D。依职权的行政行为是指行政主体依据法律设定或授予的职权，无须经对方的申请而主动做出的行政行为。

   3.下列关于行政征收的表述错误的是（ C  ）。
   A.行政征收是单方面具体行政行为
   B.行政征收的实质在于以强制方式无偿取得对方的财产所有权
   C.税费征收不属于行政征收
   D.行政征收的实施以相对方负有行政法上的缴纳义务为前提
   解析：正确答案为C。税收征收、建设资金征收、排污费征收等均属于行政征收。

   4.税务行政许可的特征不包括（  D  ）。
   A.是依申请的行政行为          B.是一种经依法审查的行为
   C.是一种外部行政法律关系      D.是一种非要式行政行为
   解析：正确答案为D。税务行政许可的特征有：依申请的行政行为，依法审查的行为，外部行政法律关系，要式行政行为。

   5.下列关于税务行政许可的说法错误的是（  A  ）。
   A.税务机关对申请人材料进行审查后，应当当场以书面形式作出许可决定
   B.税务行政许可只在作出批准决定的税务机关管辖范围内有效
   C.纳税人申请取得发票领购资格的，由税务机关依法审核后发给发票领购簿，发票领购簿一次批准，长期有效
   D.注销行政许可的，应当收回行政许可证件并加盖注销标记
   解析：正确答案为A。税务机关对申请人材料进行审查后，应当当场或在法定期限内以书面形式作出许可决定。

   6.行政许可申请事项依法不属于本行政机关职权范围的，行政机关应当（ D　 ）。
   A.在7日之内将申请转送有权行政机关
   B.在5日之内作出不予受理的决定
   C.即时告知申请人不受理
   D.当场书面作出不予受理的决定，并告知申请人向有关行政机关申请
   解析：正确答案为D。根据《国家税务总局关于实施税务行政许可若干问题的通知》关于受理申请的规定，申请事项依法不属于本机关职权范围的，应当当场书面作出不予受理的决定，并告知申请人向有关行政机关申请。

   7.下列关于行政许可听证的表述，正确的是（　D  ）。
   A.听证是作出许可决定的必经程序
   B.听证可以不公开举行
   C.行政机关应当于举行听证的十日前将举行听证的时间、地点通知申请人、利害关系人，必要时予以公告
   D.审查行政许可申请的工作人员不得担任听证主持人
   解析：正确答案为D。听证不是作出许可决定的必经程序；听证必须公开举行；行政机关应当于举行听证的七日前将举行听证的时间、地点通知申请人、利害关系人，必要时予以公告；行政机关应当指定审查该行政许可申请的工作人员以外的人员为听证主持人。
8.被许可人要求变更许可事项的，税务机关应当自收到申请之日起（  C  ）日内办理变更手续。
   A.10日         B.15日          C.20日          D.30日
   解析：正确答案为C。被许可人要求变更许可事项的，税务机关应当自收到申请之日起20日内办理变更手续。

   9.下列行政行为属于行政许可的是（ A  ）。
   A.公司设立登记
   B.一般纳税人登记
   C.减免税审批
   D.出口退税资格审核登记
   解析：正确答案为A。行政许可中的登记是指行政机关对个人、企业是否具有特定民事权利能力和行为能力的主体资格和特定身份的确定。A项是对公司民事权利能力和行为能力的确认，属于行政许可。

    10.《行政许可法》规定：公民、法人或者其他组织依法取得的行政许可受法律保护，行政机关不得擅自改变已经生效的行政许可。这条规定体现了行政许可的（C ）。
    A.法定原则                B.便民原则
    C.信赖保护原则            D.救济原则
    解析：正确答案为C。行政法上信赖保护原则基本涵义：该行政行为受到存续保护而不得任意撤废，如出于公共利益的紧急需要必须撤废该行政行为时，也应给予相对人相应的补偿。

    11.下列不属于税务行政许可的是（A ）。
    A.对减免税的审批
    B.对发票使用和管理的审批
    C.对增值税防伪税控系统最高开票限额的审批
    D.印花税票代售许可
    解析: 正确答案为A。根据《国务院关于第四批取消和调整行政审批项目的决定》(国发〔2007〕33号)规定，目前税务行政许可只有四种，除BCD三项外，还有指定企业印制发票。

    12.根据《行政许可法》规定，税务机关拟作出某项直接涉及许可申请人与他人之间重大利益关系的税务行政许可决定的，在作出决定前，税务机关应当（C ）。
    A.告知有关人员享有申请复议或者提起行政诉讼的权利
    B.在受理许可申请之日起5日内告知有关人员享有要求听证的权利
    C.告知有关人员有权在被告知听证权利之日起5日内提出听证申请
    D.向社会公告并举行听证，举行听证应当通知利害关系人作为第三人参加听证
    解析：正确答案为C。《行政许可法》第四十七条规定，行政许可直接涉及申请人与他人之间重大利益关系的，行政机关在作出行政许可决定前，应当告知申请人、利害关系人享有要求听证的权利；申请人、利害关系人在被告知听证权利之日起五日内提出听证申请的，行政机关应当在二十日内组织听证。

    13.税务行政许可有效期届满未延续的，税务机关应当（A ）。
    A.依法注销该行政许可
    B.撤销该行政许可
    C.撤回该行政许可
    D.吊销该行政许可
    解析：正确答案为A。依据《行政许可法》第七十条规定，行政许可有效期届满未延续的，行政机关应当依法办理有关行政许可的注销手续。
　
     14.公民、法人或其他组织对税务机关的具体行政行为申请复议时，可以一并向行政复议机关提出对（C　）审查申请。
    A.地方人民政府规章　　　　　　    B.国务院行政法规
     C.国务院部门的规定　　　　　　    D.国务院部委规章 
    解析：正确答案为C。《税务行政复议规则》第十五条规定申请人认为税务机关的具体行政行为所依据的下列规定不合法，对具体行政行为申请行政复议时，可以一并向行政复议机关提出对有关规定的审查申请；申请人对具体行政行为提出行政复议申请时不知道该具体行政行为所依据的规定的，可以在行政复议机关作出行政复议决定以前提出对该规定的审查申请：（一）国家税务总局和国务院其他部门的规定。（二）其他各级税务机关的规定。（三）地方各级人民政府的规定。（四）地方人民政府工作部门的规定。　前款中的规定不包括规章。

    15.某甲对深圳市地方税务局税务局做出的罚款行为不服，应向（  C  ）申请行政复议。
    A.深圳市地方税务局
    B.深圳市人民政府
    C.广东省地方税务局
    D.广东省人民政府
    解析：正确答案为C。《税务行政复议规则》第十九条规定，对计划单列市税务局的具体行政行为不服的，向省税务局申请行政复议。深圳市是我国五个计划单列市之一，所以对深圳市地方税务局作出的具体行政行为不服的，应向广东省地方税务局申请行政复议。

    16.公民、法人或者其他组织因不可抗力或者其他正当理由耽误行政复议法定申请期限的，则（B　 ）。
    A.申请期限可以延长
    B.申请期限自障碍消除之日起继续计算
    C.申请期限自障碍消除之日起重新计算
    D.申请不受影响，仍然自知道该具体行政行为之日起计算
    解析：正确答案为B。《税务行政复议规则》第三十二条规定，因不可抗力或者被申请人设置障碍等原因耽误法定申请期限的，申请期限的计算应当扣除被耽误时间。

    17.复议机关应当自受理申请之日起60日内作出行政复议决定。情况复杂，不能在规定期限内作出行政复议决定的，经复议机关负责人批准，可以适当延长，并告知申请人和被申请人；但延长期限最多不超过（  D  ）。
    A.15日         B.20日         C.25日          D.30日 
    解析：正确答案为D。《税务行政复议规则》第八十三条规定：复议机关应当自受理申请之日起60日内作出行政复议决定。情况复杂，不能在规定期限内作出行政复议决定的，经复议机关负责人批准，可以适当延长，并告知申请人和被申请人；但延长期限最多不超过30日。

    18.下列情形中，行政复议机关不可以进行调解的是（B ）。
A.市政府征用某村土地，该村居民认为补偿数额过低申请复议的B.某企业对税务机关所确定的税率及税额不服申请复议的
C.张某对公安机关行使法律、法规规定的自由裁量权作出的具体行政行为不服申请行政复议的
D.沈某对建设部门违法拆除其房屋的赔偿决定不服申请复议的
    解析: 正确答案为B。关于税率及税额的问题是法律的直接规定，不是税务机关自由裁量的范围，不可以进行调解。

    19.根据《税务行政复议规则》的规定，下列关于税务行政复议一般管辖的说法，错误的是（D ）。
A.对各级地方税务机关作出的具体行政行为不服的，可以向上一级地方税务机关或者本级人民政府申请复议
B.对省、自治区、直辖市地方税务局作出的具体行政行为不服的，可以向国家税务总局或者省、自治区、直辖市人民政府申请行政复议
C.对国家税务总局作出的具体行政行为不服的，向国家税务总局申请行政复议
D.对各级国家税务机关作出的具体行政行为不服的，可以向上一级国家税务机关或者本级人民政府申请行政复议
   解析: 正确答案为D。对各级国家税务机关作出具体行政行为不服，只能向上一级国家税务机关申请行政复议。

   20.甲市乙县地税局丙镇税务所在执法时给予本镇纳税人赵某1500元罚款的行政处罚，赵某不服，向行政复议机关申请行政复议，则被申请人是（C ）。
A.甲市地税局                B.乙县地税局
C.丙镇税务所                 D.乙县人民政府
解析: 正确答案为C。《税收征管法实施细则》规定，税务所作为税务局的派出机构，经法律、法规的授权，有一定的税务行政处罚权（2000元以内罚款的处罚权）。税务所以自己的名义作出以上行为的，可以成为税务行政复议的被申请人。

    21.纳税义务人对税务机关作出的加收滞纳金的行为不服，以下说法正确的是（C　）。
A.相对人可以直接向人民法院提起行政诉讼
B.相对人必须先申请行政复议，对复议不服的，才可以向法院提起民事诉讼
C.相对人必须先申请行政复议，对复议不服的，才可以向法院提
起行政诉讼
D.相对人可以直接向人民法院提起民事诉讼
解析：正确答案为C。《中华人民共和国税收征收管理法》第八十八条规定，纳税人、扣缴义务人、纳税担保人同税务机关在纳税上发生争议时，必须先依照税务机关的纳税决定缴纳或者解缴税款及滞纳金或者提供相应的担保，然后可以依法申请行政复议；对行政复议决定不服的，可以依法向人民法院起诉。纳税争议案件属于复议前置案件，必须先复议再诉讼。

    22.对省、自治区、直辖市地方税务局作出的具体行政行为不服的，（ A）申请复议。
A.可以向国家税务总局或者省、自治区、直辖市人民政府
B.只能向国家税务总局
C.只能向省、自治区、直辖市人民政府
D.只能向省国税局
解析：根据《行政复议法》第十二条规定对县级以上地方各级人民政府工作部门的具体行政行为不服的，由申请人选择，可以向该部门的本级人民政府申请行政复议，也可以向上一级主管部门申请行政复议。所以，对省、自治区、直辖市地方税务局作出的具体行政行为不服的，可以向国家税务总局或者省、自治区、直辖市人民政府申请复议。

    23.上级税务机关认为行政复议机关不予受理行政复议申请的理由不成立的，可以（ C）。
    A．自己受理
    B．责令限期受理
    C．督促其受理
    D．指定其他复议机关受理
    解析: 正确答案为C。上级税务机关认为行政复议机关不予受理行政复议申请的理由不成立的，可以督促其受理；经督促仍然不受理的，责令其限期受理。

    24.王某因不服税务机关查封财产决定向上级机关申请复议，要求撤销查封决定，但没有提出赔偿请求。复议机关经审查认为该查封决定违法，决定予以撤销。对于查封决定造成财产损失，复议机关应（ A）。
    A．解除查封的同时决定被申请人赔偿相应的价款
   B．解除查封并告知申请人就赔偿问题另行申请复议
   C．解除查封的同时就损失问题进行调解
   D．解除查封的同时要求申请人增加关于赔偿的复议申请
   解析: 正确答案为A。根据《税务行政复议规则》的规定，申请人在申请税务行政复议时没有提出税务行政赔偿请求的，税务行政复议机关在依法作出撤销或者变更原税务具体行政行为确定的税款、滞纳金、罚款以及对财产的扣押、查封等强制措施时，应当同时责令被申请人退还税款、滞纳金和罚款，解除对财产的扣押、查封等强制措施，或者赔偿相应的价款。

   25.根据《行政诉讼法》规定，（  B　）属于可以提起行政诉讼的受案范围。
   A.国家税务总局对某营业税征收作出具体规定
   B.某市税务局对某企业作出处罚决定
   C.某省税务局制定税源管理办法
   D.某市税务局对其工作人员作出行政处分决定
   解析：正确答案为B。A、C项是抽象行政行为，D项为内部行政行为，不属于行政诉讼的受案范围，不可提起行政诉讼。B项属于具体行政行为，而且符合《行政诉讼法》第十一条，第十二条的规定，可以提起行政诉讼。

   26.税务行政复议机关改变原具体行政行为认定的主要事实或对定性产生影响的主要法律理由，当事人不服提起行政诉讼，则（　C ）。
   A.原行政机关为被告
   B.原行政机关和税务复议行政机关为共同被告
   C.税务行政复议机关为被告
   D.税务行政复议机关的上一级机关为被告
   解析：正确答案为C。根据《行政诉讼法》第二十五条，公民、法人或者其他组织直接向人民法院提起诉讼的，作出具体行政行为的行政机关是被告。经复议的案件，复议机关决定维持原具体行政行为的，作出原具体行政行为的行政机关是被告；复议机关改变原具体行政行为的，复议机关是被告。本题中复议机关改变了原具体行政行为认定的主要事实或对定性产生影响的主要法律理由，即改变了原具体行政行为，所以当事人不服提起行政诉讼，应以税务行政复议机关为被告。

   27.甲以乙税务机关为被告向法院起诉，决定立案期间，法院责令甲补正起诉条件，甲在规定时间内未补正，法院应（ A ）。
   A.裁定不予受理                  B.决定不予受理 
   C.驳回诉讼请求                 D.认为甲自行撤诉
   解析：正确答案为A。决定立案期间，对不符合法定要件的，人民法院可以限期责令补正起诉条件，原告不补正或补正后仍不符合起诉条件的，人民法院应在7日内作出裁定，通知原告不予受理。

   28.关于税务行政诉讼二审程序，不正确的说法是（ B 　）。
   A.当事人不服一审判决，有权在判决书送达之日起15日内向上一级法院起诉，若对裁定不服，有权在裁定书送达之日起10日内向上一级人民法院起诉
   B.人民法院对上诉案件，认为事实清楚的，可以实行书面审理，若当事人对原审法院认定的事实有争议，人民法院仍可实行书面审理
   C.第二审人民法院审理上诉案件，应当对原审人民法院的裁判和被诉具体行政行为是否合法进行全面审查
   D.一般情况下，人民法院审理上诉案件，应当在收到上诉状之日起2个月内作出终审判决 
    解析：正确答案为B。依据《行政处罚法》第五十八条，当事人不服人民法院第一审判决的，有权在判决书送达之日起十五日内向上一级人民法院提起上诉。当事人不服人民法院第一审裁定的，有权在裁定书送达之日起十日内向上一级人民法院提起上诉，A项正确。依据《行政处罚法》第五十九条规定，人民法院对上诉案件，认为事实清楚的，可以实行书面审理。并没有规定当事人对原审法院认定的事实有争议，人民法院可实行书面审理，所以B项表述错误。C项符合行政诉讼法的合法性审查原则。依据《行政处罚法》第六十条，人民法院审理上诉案件，应当在收到上诉状之日起两个月内作出终审判决，所以D选项正确。

   29.纳税人与国家税务机关对征税行为发生争议时，（B　）。
   A．应当直接向同级人民政府提起行政复议
   B．在依照税务机关的纳税决定缴纳税款后可以依法申请行政复议
   C．可以直接向人民法院提起诉讼
   D．在提起行政复议前必须提供相应的担保
   解析：根据《税收征收管理法》第八十八条的规定，纳税人、扣缴义务人、纳税担保人同税务机关在纳税上发生争议时，必须先依照税务机关的纳税决定缴纳或者解缴税款及滞纳金或者提供相应的担保，然后可以依法申请行政复议；对行政复议决定不服的，可以依法向人民法院起诉。

   30.某市工商局与国税局在联合执法活动中，共同对刘某作出了罚款1000元的行政处罚决定，刘某不服，以某市工商局为被告向人民法院提起行政诉讼，法院告知刘某追加某市税务局为被告，刘某拒绝追加，法院应当（D ）。
   A．驳回刘某的起诉
   B．依职权追加某市税务局为共同被告
   C．根据刘某起诉的被告进行审理，对某市税务局不予通知
   D．通知某市税务局以第三人的身份参加诉讼
   解析：正确答案为D。根据最高人民法院关于执行《中华人民共和国行政诉讼法》若干问题的解释的规定，应当追加被告而原告不同意追加的，人民法院应当通知其以第三人的身份参加诉讼。

   31.根据《行政处罚法》，（ A　）不得设定税务行政罚款处罚。
   A.省级税务机关制定的税收规范性文件
   B.国家税务总局税收规章
   C.财政部税收规章
   D.省级人民政府规章
   解析：正确答案为A。依据《行政处罚法》第九条至十四条的规定，除法律，国务院部、委员会制定的规章，省、自治区、直辖市人民政府和省、自治区人民政府所在地的市人民政府以及经国务院批准的较大的市人民政府制定的规章外，其他规范性文件不得设定行政处罚。A中省级税务机关并不能设定行政处罚。

   32.税务行政机关作出的行政处罚行为不包括( B )。
   A.罚款                           B.罚金
   C.没收非法财物和违法所得         D.停止出口退税权。
   解析：正确答案为B。税务行政机关能作出的行政处罚有：警告；罚款；没收违法所得、没收非法财物；责令停产停业；暂扣或者吊销许可证、暂扣或者吊销执照；行政拘留；法律、行政法规规定的其他行政处罚。 

   33.税务机关作出（ C　）的税务行政处罚决定前，应当告知纳税人有要求举行听证的权利　　
   A.没收违法所得　　              B.停止办理出品退税　　
   C.责令停产停业　　　            D.对公民罚款800元　　　
解析：正确答案为C。《行政处罚法》第四十二条，行政机关作出责令停产停业、吊销许可证或者执照、较大数额罚款等行政处罚决定之前，应当告知当事人有要求举行听证的权利。

   34.要求听证的当事人，应当在收到《税务行政处罚事项告知书》后，（ A ）内向税务机关提出听证要求，逾期不提出的，视为放弃听证。
   A.3日          B.5日         C.7日         D.15日
   解析：正确答案为A。《税务行政处罚听证程序实施办法（试行）》第四条规定：要求听证的当事人，应当在《税务行政处罚事项告知书》送达后三日内向税务机关书面提出听证要求；逾期不提出的，视为放弃听证权利。

   35.根据税收征管法，纳税人欠缴应纳税款，采取转移或者隐匿财产的手段，妨碍税务机关追缴欠缴的税款，说法错误的是（C ）。
   A．追缴欠缴的税款，包括滞纳金 
   B．处欠缴税款50%以上5倍以下的罚款
   C．处欠缴税款30%以上3倍以下的罚款
   D．构成犯罪的，依法追究刑事责任
    解析：正确答案为C。依据税收征管法第六十五条，纳税人欠缴应纳税款，采取转移或者隐匿财产的手段，妨碍税务机关追缴欠缴的税款的，由税务机关追缴欠缴的税款、滞纳金，并处欠缴税款百分之五十以上五倍以下的罚款；构成犯罪的，依法追究刑事责任。

    36.税收征管法规定，违反税收法律、行政法规应当给予行政处罚的行为，在（D ）内未被发现的，不再给予行政处罚。
    A．6个月                   B.2年
C.3年                       D.5年
解析：正确答案为D。税收征管法第八十六条规定，违反税收法律、行政法规应当给予行政处罚的行为，在五年内未被发现的，不再给予行政处罚。

    37.根据税收相关法律的规定，下列说法正确的是（C ）。
A.税务机关作出的停止抵扣的行政行为属于税务行政处罚
B.税务机关作出的收缴纳税人税务登记证的行政行为属于税务行政处罚
C.税务机关作出的停止办理出口退税的行政行为属于税务行政处罚
D.税务机关作出的取消一般纳税人资格的行政行为属于税务行政处罚
解析: 正确答案为C。税务行政处罚主要包括罚款、没收违法所得、停止办理出口退税以及吊销税务行政许可证件4种。

   38.甲县税务局对王某漏税行为作出处以3000元罚款的行政处罚，王某不服向乙市税务局申请行政复议，乙市税务局认为王某漏税情节严重，作出处以5000元罚款的决定，王某不服提起诉讼，如果税务机关败诉，则赔偿义务机关是（D ）。
A.甲县税务局                   B.乙市税务局    
C.国家税务总局                 D.甲县税务局和乙市税务局
    解析：正确答案为D。根据《国家赔偿法》第二章第八条规定：经复议机关复议的，最初造成侵权行为的行政机关为赔偿义务机关，但复议机关的复议决定加重损害的，复议机关对加重的部分履行赔偿义务。故应由甲县税务局和乙市税务局履行赔偿义务。

    39.保证期间为纳税人应缴纳税款期限届满之日起（）日，履行保证责任的期限为（ ）日，纳税保证期间内税务机关未通知纳税保证人缴纳税款及滞纳金以承担担保责任的，纳税保证人（ ）担保责任。（ B）
A.30、15、免除  　　　　      B.60、15、免除
C.30、30、承担    　　　　　　D.60、30、承担
解析：正确答案为B。根据《纳税担保试行办法》第十二条规定，保证期间为纳税人应缴纳税款期限届满之日起60日，履行保证责任的期限为15日，纳税保证期间内税务机关未通知纳税保证人缴纳税款及滞纳金以承担担保责任的，纳税保证人免除担保责任。

    40.李某是某个人独资企业业主，该企业因资金周转困难，到期不能缴纳税款。经申请，税务局批准延期三个月缴纳。在此期间，税务局得知李某申请出国探亲，办理了签证并预定了机票。对此，税务局应采取的处理方式是( A )。
A.责令李某在出境前提供担保
B.李某是在延期期间出境，无需采取任何措施
C.告知李某：欠税人在延期期间一律不得出境
D.直接通知出境管理机关阻止其出境
解析：正确答案为A。税收征管法第四十四条规定，欠税的纳税人或他的法定代表人需要出境的，应在出境前向税务机关结清税款、滞纳金或提供担保。未结清税款、滞纳金，又不提供担保的，税务机关可以通知出境管理机关阻止其出境。李某到期不能纳税而申请了延期纳税，税务机关可以责令李某提供担保。

41.《中华人民共和国行政强制法》自（C）起开始施行。
A．2011年6月30日         B. 2011年9月1日
C．2012年1月1日           D.2011年6月30日
解析：正确答案为C。《中华人民共和国行政强制法》由中华人民共和国第十一届全国人民代表大会常务委员会第二十一次会议于2011年6月30日通过，自2012年1月1日起施行。

42.下列各项中，不属于行政强制法规定的行政强制措施的是（A）。
A．罚款                B.查封场所、设施或者财务
C．扣押财物            D.冻结存款、汇款
解析：正确答案为A。根据行政强制法第九条的规定，行政强制措施的种类：（一）限制公民人身自由； （二）查封场所、设施或者财物；（三）扣押财物；（四）冻结存款、汇款；（五）其他行政强制措施。罚款属于行政强制执行措施而不是行政强制措施。

43. 当事人在法定期限内不申请行政复议或者提起行政诉讼，又不履行行政决定的，没有行政强制执行权的行政机关可以自期限届满之日起（B）内，依照本章规定申请人民法院强制执行。
A．一个月                   B.三个月
C．45日                    D.60日
解析：正确答案为B。行政强制法五十三条规定，当事人在法定期限内不申请行政复议或者提起行政诉讼，又不履行行政决定的，没有行政强制执行权的行政机关可以自期限届满之日起三个月内，依照本章规定申请人民法院强制执行。

44. 情况紧急，需要当场实施行政强制措施的，行政执法人员应当在( C )内向行政机关负责人报告，并补办批准手续。
A.1小时                  B.12小时
C.24小时                 D.48小时
解析：正确答案为C。根据《行政强制法》第十九条的规定，情况紧急，需要当场实施行政强制措施的，行政执法人员应当在二十四小时内向行政机关负责人报告，并补办批准手续。行政机关负责人认为不应当采取行政强制措施的，应当立即解除。

二、多项选择题
（在每个小题的备选答案中，至少有两个或两个以上个答案最符合题意，请将其代码填在该题的括号内。）
    1.根据行政法的渊源理论，（ACD ）属于行政法规。
    A.《行政执法机关移送涉嫌犯罪案件规定》
    B.《税务行政处罚听证程序实施办法》
    C.《企业所得税法实施条例》
    D.《行政复议法实施条例》
    解析:正确答案为ACD。选项B的制定主体是国家税务总局，属于部门规章。其余选项的制定主体均为国务院。

    2.“对符合法定条件的申请人不予行政许可或者不再法定期限内作出准予行政许可决定的，由其上级行政机关或者监察机关责令改正，对直接负责的主管人员和其他直接责任人员依法给予行政处分；构成犯罪的，依法追究刑事责任。”该条规定体现了（AD ）。
    A.行政合法性原则
    B.行政合理性原则
    C.行政相当性原则
    D.行政法治原则
    解析：正确答案为AD。行政合法性原则，又称依法行政原则或行政法治原则。就是说所有行政法律关系当事人都必须严格遵守并执行行政法律的规定，一切行政活动都必须以法律为依据，任何行政法律关系主体不得享有法外特权，越权行为是无效行为，违反行政法律规范的行为应导致相应的法律后果，一切行政违法主体必须承担相应法律责任。行政法治原则，首先它强调的是在行政法律规范中要贯彻法治的精神；其次它主要是从实体角度出发，强调行政主体的所有行为必须符合法律规范的要求。

    3.税务机关向纳税义务人征收税款的行为属于（ABCD ）。
    A.单方行政行为
    B.损益行政行为
    C.羁束行政行为
    D.依职权的行政行为
    解析:正确答案为ABCD。单方行政行为是指行政机关单方意思的表示，无须征得相对人同意即可成立的行政行为；损益行政行为，是指给行政相对人带来不利后果的行政行为，通常表现在行政主体为行政相对人设定义务或者剥夺、限制其权益；羁束行政行为是指法律规范对行政行为的范围、条件、标准、方式、程序等作了较详细、具体的规定；依职权行政行为是指行政主体根据其职权而无需行政相对人申请就能主动实施的行政行为。

    4.下列各项中，既是具体税务行政行为又是依申请的税务行政行为的有（AD ）。
    A.税务行政许可
    B.税款的征收
    C.税务行政处罚
    D.税务行政复议
    解析：正确答案为AD。ABCD项都是具体税务行政行为，但BC项不是依申请的税务行政行为。

    5.行政相对方可以申请有权国家机关宣布行政行为无效的情形有（BCD ）。
    A.行政行为主体合法、内容合法，但缺少程序合法这个行政合法性要件的
B.行政行为是行政主体明显超越其职权作出的
C.行政行为的实施将导致犯罪的
D.行政行为是行政主体在受胁迫情况下作出的
解析: 正确答案为BCD。行政行为合法要件有瑕疵、行政行为不适当，是行政行为可撤销的条件，A属于可撤销的行政行为。行政行为无效的具体情况包括：a.行政行为具有特别重大的违法情形或具有明显的违法情形；b.行政主体不明确或明显超越相应行政主体职权的行政行为；c.行政主体受胁迫作出的行政行为；d.行政行为的实施将导致犯罪；e.行政行为严重违反法定程序。

    6.公民、法人或者其他组织需要取得税务行政许可，下列说法正确的有( ABC )。
    A.应当向主管税务机关提出申请并提交税务行政许可申请书
    B.应当在法律、法规或税务机关按照法律、法规确定的期限内提出申请
    C.应当按照税务机关的要求提交全部申请材料。
    D.申请人不得委托代理人提出申请
    解析：正确答案为ABC。申请人可以委托代理人提出申请，税务机关不得因此拒绝受理。代理人办理受托事项时，应当出具有效身份证件和委托证明。

    7.实施行政许可应当遵守（BCD　）的原则。
    A.情势变更原则
    B.信赖利益保护原则
    C.公开、公平、公正原则
    D 高效、便民原则 
    解析：正确答案为BCD。税务行政许可的基本原则包括：合法性原则；公开、公平、公正原则；高效、便民原则；信赖利益保护原则；救济原则；权责一致原则。情事变更原则不属于实施行政许可应当遵守的原则。

    8.税务机关对被许可人从事许可活动进行核查时，发现其不再具备法定条件时，可以（ ABCD  ）。
    A.中止许可
    B.责令限期改正
    C.发现其有《行政许可法》第六十九条规定情形的，可以依法撤销行政许可
    D.发现其有其他违法行为的，可以依法给予其他处罚
    解析：正确答案为ABCD。根据《国家税务总局关于实施税务行政许可若干问题的通知》关于监督检查和法律责任的规定， 税务机关对被许可人从事许可活动进行核查时，发现其不再具备法定条件时，可以中止许可、责令限期改正；发现其有《行政许可法》第六十九条规定情形的，可以依法撤销行政许可；发现其有其他违法行为的，可以依法给予其他处罚。

    9.根据《国家税务总局关于普通发票行政审批取消和调整后有关税收管理问题的通知》，下列说法正确的有( ABCD )。
    A.普通发票领购行政审批事项取消后，纳税人领购普通发票的审核将作为税务机关一项日常发票管理工作
    B.拆本使用发票行政审批事项取消后，拆本使用发票按禁止行为进行管理
    C.使用计算机开具发票行政审批事项取消后，纳税人使用计算机发票，按一般普通发票领购手续办理
    D.跨规定的使用区域携带、邮寄、运输空白发票的行政审批事项取消后，跨规定的使用区域携带、邮寄、运输发票按禁止行为实施管理
    解析：正确答案为ABCD。此题主要考察关于行政审批项目取消后有关普通发票管理问题的相关规定。具体可参见《国家税务总局关于普通发票行政审批取消和调整后有关税收管理问题的通知》（国税发[2008]15号）。

    10.根据行政法理论和有关规定，（ AC）属于税务行政许可范畴。
A．对增值税防伪税控系统最高开票限额的审批
B．减免税资格审批
C．制定企业印制发票
D．发票领购资格的审核
解析: 正确答案为AC。税务行政许可项目只有四种，即指定企业印制发票；对发票使用和管理的审批（申请使用经营地发票、印制有本单位名称的发票）；对增值税防伪税控系统最高开票限额的审批；印花税票代售许可。选项D原来属于税务行政许可项目，但根据《国务院关于第四批取消和调整行政审批项目的决定》（国发【2007】33号）的规定，取消了“发票领购资格审核”的行政审批项目。

    11.下列行为中，属于可以撤销的税务行政许可的有（AB ）。
A．税务机关工作人员滥用职权作出准予行政许可决定的
B．税务机关工作人员超越法定职权作出准予行政许可决定的
C．税务行政许可依据的法律修改的
D．税务行政许可有效期届满未延续的
    解析: 正确答案为AB。选项C，行政许可所依据的法律、法规、规章修改或者废止，或者准予行政许可所依据的客观情况发生变化的，为了公共利益的需要，行政机关可以依法变更或者撤回已经生效的行政许可。选项D属于行政机关应当依法办理有关行政许可注销手续的情况。

    12. 税务行政复议行为属于（ABC ）。
    A.行政司法行为　　　　　　 　　B.外部行政行为
    C.依申请而作出的行政行为　　　 D.依职权而作出的行政行为
    解析：正确答案为ABC。行政司法行为是一种特殊的具体行政行为，它是指行政机关根据法律的授权，按照准司法程序审理和裁处有关争议或纠纷，以影响当事人之间的权利、义务关系，从而具有相应法律效力的行为；外部行政行为，是指行政主体在对社会实施行政管理过程中，针对公民、法人或其他组织作出的行政行为；税务行政复议是因税务行政相对人申请而引起的，而非依职权主动作出的。

    13.税务行政复议机关依法对具体税务行政行为的（AC　）进行审查。
    A.合法性　     B.稳定性       C.适当性         D.可行性
    解析：正确答案为AC。税务行政复议是指纳税人、扣缴义务人、纳税担保人等税务当事人或者其他行政相对人认为税务机关及其工作人员作出的税务具体行政行为侵犯其合法利益，依法向上一级或者有关人民政府提出复查该税务具体行政行为的申请，由复议行政机关对该具体税务行政行为的合法性和适当性进行审查并作出裁决的制度和活动。

    14.公民、法人或其他组织可以对（ABCD  ）提出行政复议申请。
    A.税务机关作出的取消增值税一般纳税人资格的行为
    B.税务机关责令纳税人提供纳税担保或者不依法确认纳税担保有效的行为
    C.税务机关不依法给予举报奖励的行为
    D.税务机关作出的通知出境管理机关阻止出境行为
    解析：正确答案为ABCD。依据《税务行政复议规则》第十四条规定，复议机关受理申请人对上述具体行政行为不服提出的行政复议申请。

    15.税务机关作出的（ABD ）属于行政复议范围。
    A.征税行为 　　　　　　 　    　B.行政处罚行为
    C.行政处分行为　　　　        　D.行政强制行为 
    解析：正确答案为ABD。行政处分行为属于内部行政行为，不属于行政复议的范围。

    16. 对省地方税务局作出的具体行政行为不服的，可以向（ BC  ）申请行政复议。
   A.国务院                         B.国家税务总局
   C.省人民政府                     D.省人大常委会
    解析：正确答案为BC。根据《税务行政复议规则》第十七条规定，对各级地方税务局的具体行政行为不服的，可以选择向其上一级地方税务局或者该税务局的本级人民政府申请行政复议。

    17.行政复议期间具体行政行为不停止执行，但下列（ ABCD ）情形，可以停止执行。
    A.被申请人认为需要停止执行的
    B.复议机关认为需要停止执行的
    C.申请人申请停止执行，复议机关认为其要求合理，决定停止执行的
    D.法律规定停止执行的
    解析：正确答案为ABCD。根据《税务行政复议规则》第五十一条规定，行政复议期间具体行政行为不停止执行；但是有下列情形之一的，可以停止执行：（一）被申请人认为需要停止执行的。（二）行政复议机关认为需要停止执行的。（三）申请人申请停止执行，行政复议机关认为其要求合理，决定停止执行的。（四）法律规定停止执行的。

    18.下列选项中不可以导致行政复议终止的有（AD ）。
    A.申请人、被申请人因不可抗力原因，不能参加行政复议的
    B.申请人死亡，没有继承人或者继承人放弃行政复议权利的
    C.行政复议申请受理后，发现其他复议机关或者人民法院已经先于本机关受理的
    D.作为申请人的自然人下落不明的
    解析：正确答案为AC。《税务行政复议规则》第八十条规定，行政复议期间，有下列情形之一的，行政复议终止：（一）申请人要求撤回行政复议申请，行政复议机构准予撤回的。（二）作为申请人的公民死亡，没有近亲属，或者其近亲属放弃行政复议权利的。（三）作为申请人的法人或者其他组织终止，其权利义务的承受人放弃行政复议权利的。（四）申请人与被申请人依照本规则第八十七条的规定，经行政复议机构准许达成和解的。（五）行政复议申请受理以后，发现其他行政复议机关已经先于本机关受理，或者人民法院已经受理的。

    19.张某开办广告公司，既未办理营业执照，也未办理税务登记，且从未申报纳税。张某经营3个月后被群众举报。当地工商局查实后对其进行了罚款300元的处理。当地地税局在事实清楚、依据充足的情况下按规定程序、依法定职权决定对其罚款1800元。张某认为，地税局的处罚决定违反一事不二罚原则，遂按规定程序向上一级地税局申请复议，请求撤销处罚决定。对此案，上一级地税局可以作出（AD　）的复议决定。
     A.维持处罚　　　　　　            B.撤销处罚
     C.变更处罚                        D.驳回复议请求 
    解析：正确答案为AD。本题考核一事不再罚原则和行政复议机关作出的复议决定的种类。根据题意，张某既没办营业执照，又没有进行税务登记，且从未申报纳税，应是不同的违法行为。工商局对没办营业执照进行处罚，地税局对没有进行纳税登记、没有申报纳税予以处罚，属于两个不同的行政机关分别对于不同的违法行为予以处罚，并没有违反一事不再罚的原则。对被申请的具体行政行为，行政复议机关认为事实清楚，证据确凿，适用依据正确，程序合法，内容适当的，复议机关可以作出的决定就是维持处罚或驳回复议请求。

    20.下列关于税务行政复议特殊管辖的说法，错误的有（ABCD ）。
    A．对计划单列市税务局的具体行政行为不服的，向国家税务总局申请行政复议
    B．对税务机关与其他行政机关共同作出的具体行政行为不服的，向上级行政机关申请行政复议
    C．对被撤销的税务机关在撤销以前所作出的具体行政行为不服的，向继续行使其职权的税务机关申请行政复议
    D．对税务机关作出的逾期不缴纳罚款加处罚款两项具体行政行为都不服的，向作出行政处罚决定的税务机关申请行政复议
    解析: 正确答案为ABCD。选项A应该是向省税务局申请。选项B应该向共同上一级行政机关申请。选项C应该向继续形式职权的税务机关的上一级税务机关申请。选项D应该向作出行政处罚决定的税务机关的上一级税务机关申请。

    21.下列关于税务行政复议程序终止的原因，正确的有（BC ）。
    A．申请人要求撤回税务行政复议申请
    B．申请人与被申请人经税务机关准许达成和解的
    C．作为申请人的自然人死亡，没有近亲属或者其他近亲属放弃税务行政复议的
    D．作为申请人的法人或者其他组织终止，尚未确定权利义务承受人的
    解析：正确答案为BC。选项A的说法不完整，申请人要求撤回后，只有得到行政复议机关准予撤回的决定后方可终止税务行政复议。选项D是税务行政复议中止的原因，不可混淆。

    22.根据《税务行政复议规则》的规定，相对人申请税务行政复议，必须先履行相应的义务，才能提起行政复议的事项有（AB ）。
    A．征税行为
    B．对逾期不缴纳罚款加处罚款
    C．没收财物和违法所得
    D．税收保全措施
    解析: 正确答案为AB。纳税人对征税行为不服的，必须先缴纳税款和滞纳金，或提供相关担保并得到税务机关确认之后才能申请行政复议。对税务机关作出逾期不缴纳罚款加处罚款的决定不服的，应当先缴纳罚款和加处罚款后，才能申请行政复议。对于CD选项的具体行政行为不服的，可申请行政复议，也可以直接向人民法院提起行政诉讼。

    23.纳税人对税务机关（ACD ）的行为不服，可以不经行政复议，直接向人民法院提起行政诉讼。
    A．不予核准限期申报、批准延期缴纳税款
    B．不予抵扣税款或者退还税款
    C．不予颁发税务登记证、发售发票
    D．不依法确认纳税担保有效
    解析: 正确答案为ACD。税务行政复议前置事项包括征税行为（包括确认纳税主体、征税对象、征税范围、减税、免税、退税、抵扣税款、适用税率、计税依据、纳税环节、纳税期限、纳税地点和税款征收方式等具体行政行为，征收税款、加收滞纳金，扣缴义务人、受税务机关委托的单位和个人作出的代扣代缴、代收代缴、代征行为等。）和对逾期不缴纳罚款加处罚款的行为。

    24.税务机关作出的（AC ）行为属于行政复议的范围。
    A．税收保全措施
    B．对工作人员的任免行为
    C．确认纳税主体行为
    D．对税务人员违法行为作出的行政处分
    解析：正确答案为AC。根据《税务行政复议规则》第十四条规定，税务行政复议范围包括：（一）征税行为，包括确认纳税主体、征税对象、征税范围、减税、免税、退税、抵扣税款、适用税率、计税依据、纳税环节、纳税期限、纳税地点和税款征收方式等具体行政行为，征收税款、加收滞纳金，扣缴义务人、受税务机关委托的单位和个人作出的代扣代缴、代收代缴、代征行为等。（四）税收保全措施、强制执行措施。 而BD 均为行政机关内部行为，不具有外部性，不属于行政复议范围。 

    25.按照《税务行政复议规则》规定，不得作为定案依据的证据材料有（CD ）。
    A．不能到复议机关作证的证人证言
    B．当事人的陈述
    C．不能正确表达意志的证人提供的证言
    D．违反法定程序收集的证据材料
    解析：正确答案为CD。《税务行政复议规则》第五十八条规定，下列证据材料不得作为定案依据：（一）违反法定程序收集的证据材料。（二）以偷拍、偷录和窃听等手段获取侵害他人合法权益的证据材料。（三）以利诱、欺诈、胁迫和暴力等不正当手段获取的证据材料。（四）无正当事由超出举证期限提供的证据材料。（五）无正当理由拒不提供原件、原物，又无其他证据印证，且对方不予认可的证据的复制件、复制品。（六）无法辨明真伪的证据材料。（七）不能正确表达意志的证人提供的证言。（八）不具备合法性、真实性的其他证据材料。

    26.根据我国行政诉讼法的规定，人民法院不受理公民、法人或其他组织对（ABCD）提起的诉讼。
    A.国防、外交等国家行为
    B.行政法规、规章或者行政机关制定、发布的具有普遍约束力的决定、命令
    C.行政机关对行政机关工作人员的奖惩、任免等决定
    D.法律规定由行政机关最终裁决的具体行政行为
    解析：正确答案为ABCD。《行政诉讼法》第十二条规定：人民法院不受理公民、法人或者其他组织对下列事项提起的诉讼：（一）国防、外交等国家行为；（二）行政法规、规章或者行政机关制定、发布的具有普遍约束力的决定、命令；（三）行政机关对行政机关工作人员的奖惩、任免等决定；（四）法律规定由行政机关最终裁决的具体行政行为。

    27.在税务行政诉讼期间，税务具体行政行为不停止执行，但（ BD）除外。
    A.第三人提出异议的
    B.被告认为需要停止执行的
    C.原告申请停止执行，但未经法院裁定的
    D.法律、法规规定停止执行的 
    解析：正确答案为BD。诉讼期间不停止税务具体行政行为的执行，只是作为税务行政诉讼的一项特有原则，并不意味着在任何条件下，诉讼期间的税务具体行政行为都不停止执行。根据《行政诉讼法》第四十四条的规定，有如下情形之一的，停止具体行政行为的执行：（1）被告认为需要停止执行的；（2）原告申请停止执行，法院认为该具体行政行为的执行会造成难以弥补的损失，并且停止执行不损害社会公共利益，裁定停止执行的；（3）法律法规规定停止执行的。

    28.根据《行政诉讼法》及其司法解释的规定，就被告在一审期间改变原具体行政行为的情形，下列说法错误的有（ BCD ）。
    A.原告不撤诉的，人民法院经审查认为原具体行政行为违法的，应当判决确认其违法
    B.原告不撤诉的，人民法院经审查认为原具体行政行为违法的，应当判决撤销原具体行政行为
    C.这种改变应当经人民法院书面裁定批准
    D.原告不撤诉的，人民法院经审查认为原具体行政行为合法的，应当判决维持原具体行政行为
    解析：正确答案为BCD。本题考核被告在一审期间改变原具体行政行为的处理。被告改变原具体行政行为后，原告不撤诉的，人民法院经审查认为原具体行政行为违法的，应当作出确认其违法的判决。被告改变被诉具体行政行为后，应书面告知人民法院，不需人民法院准许。原告如果不撤诉的，人民法院应依法做出判决，而不能以裁定的形式。认为原具体行政行为合法的，应当判决驳回原告的诉讼请求。
　
    29.在税务行政诉讼中，被告负举证责任，意味着（BCD）。
    A.被告对行政诉讼中所有争议的事项应当举证
    B.被告应当提供据以作出具体行政行为的证据
    C.被告应当提供据以作出具体行政行为的规范性文件
    D.被告不能履行其举证责任，将承担败诉的法律后果
    解析：正确答案为BCD。本题考察被告负举证责任的原则。即人民法院审理税务行政案件，应由作为被告的税务机关对其所作出的税务具体行政行为负举证责任，即提供证据证明被诉税务行政行为的合法性，如果不能提供，该税务机关就要承担败诉的后果。

    30.对税务行政诉讼审判监督程序的表述正确的有（BCD　）。
    A.对人民检察院按照审判监督程序提出抗诉的案件，人民法院可以决定再审
    B.人民法院开庭审理再审抗诉案件时，应当通知人民检察院派员出庭
    C.人民法院审理再审案件，应当另行组成合议庭
    D.按照审判监督程序决定再审的案件，应当裁定中止原判决的执行 
    解析：正确答案为BCD。本题考核行政诉讼的审判监督程序。按照规定，对人民检察院按照审判监督程序提出抗诉的案件，人民法院应当再审，选项A“可以决定再审”错误；人民法院开庭审理抗诉案件时，应当通知人民检察院派员出庭；人民法院按照审判监督程序再审的案件，发生法律效力的判决、裁定是由第一审人民法院作出的，按照第一审程序审理，所作的判决、裁定，当事人可以上诉；发生法律效力的判决、裁定是由第二审人民法院作出的，按照第二审程序审理，所作的判决、裁定是发生法律效力的判决、裁定；上级人民法院按照审判监督程序提审的，按照第二审程序审理，所作的判决、裁定是发生法律效力的判决、裁定；按照审判监督程序决定再审的案件，应当裁定中止原判决的执行；裁定由院长署名，加盖人民法院印章；人民法院审理再审案件，应当另行组成合议庭。

    31.下列选项中，关于税务行政诉讼起诉期限的起算时间说法正确的有（AC ）。
    A.一般情况下，起诉期限从公民、法人或其他组织知道税务机关作出具体行政行为之日起计算
    B.税务机关未告知公民、法人或其他组织诉权的，起诉期限从公民、法人或其他组织知道或应当知道起诉期限之日起计算
    C.公民、法人或其他组织不知道行政机关作出的具体行政行为内容的，起诉期限从知道或应当知道该具体行政行为内容之日起计算
    D.由于法定事由耽误起诉期限的，在障碍消除后15日内，可以申请延长起诉期限
    解析: 正确答案为AC。选项B应该是知道诉权之日起计算；选项D应该是10日内。

    32.可实行税务行政处罚的受委托组织必须符合的条件包括（ ABD ）。
    A.依法成立的管理公共事务的事业组织
    B.具有熟悉有关法律、法规、规章和业务的工作人员
    C.依法对行政处罚行为的后果可承担法律责任
    D.对违法行为需要进行技术检查或者技术鉴定的，应当有条件组织进行相应的技术检查或者技术鉴定
    解析：正确答案为ABD。《行政处罚法》规定的实行行政处罚的受委托组织只要满足三个条件：依法成立的管理公共事务的事业组织；具有熟悉有关法律、法规、规章和业务的工作人员；对违法行为需要进行技术检查或者技术鉴定的，应当有条件组织进行相应的技术检查或者技术鉴定。

    33.下列选项正确的有（AD  ）。
    A.依法给予二十元以下的罚款的，执法人员可以当场收缴罚款
    B.作出行政处罚决定的行政机关及其执法人员可以自行收缴罚款
    C.当事人到银行缴纳罚款，银行应当收受罚款，再将罚款转交给税务机关
    D.作出罚款决定的行政机关应当与收缴罚款的机构分离
    解析：正确答案为AD。依据《行政处罚法》第四十七条规定，在依法给予二十元以下的罚款的和不当场收缴事后难以执行的情况下可以当场收缴罚款，故A项正确。B项作出行政处罚决定的行政机关及其执法人员不可以自行收缴罚款。C项中银行收到罚款直接上缴国库。本法第四十六条规定，作出罚款决定的行政机关应当与收缴罚款的机构分离。

    34.地方性法规可以设定（ CD　）行政处罚种类。　　
    A.限制人身自由　             　B.吊销企业营业执照　
    C.罚款　　                     D.没收违法所得　　　
    解析：正确答案为CD。《行政处罚法》第十一条规定，地方性法规可以设定除限制人身自由、吊销企业营业执照以外的行政处罚。 法律、行政法规对违法行为已经作出行政处罚规定，地方性法规需要作出具体规定的，必须在法律、行政法规规定的给予行政处罚的行为、种类和幅度的范围内规定。

    35.我国《行政处罚法》关于行政处罚适用的规定，下列选项表述错误的有（ ACD 　）。
    A.已满16周岁不满18周岁的人初次违法的，不予处罚
    B.不满14周岁的人有违法行为的，不予处罚
    C.被行政处罚后在1年内又实施同一违法行为的，从重处罚
    D.对当事人的同一违法行为，可以给予两次以上罚款的行政处罚
    解析：正确答案为ACD。A项已满14周岁不满18周岁的人有违法行为的，应当依法从轻或减轻处罚；C项中被行政处罚后在1年内又实施同一违法行为的，不能从重处罚；D项违反“一事不再罚”的原则。

    36.某纳税人经申请取得发票印制许可后，税务机关发现该纳税人多次实施发票违法行为。在税务机关对其作出吊销该许可证的决定前，该纳税人要求举行听证。根据法律及有关规定，表述正确的有（BCD ）。
    A.纳税人的听证要求应当在税务机关告知听证权利后5日内提出
    B.纳税人可以委托1-2人代理参加听证
    C.税务机关应当指定非本案调查人员主持听证
    D.纳税人不承担组织听证的费用，但是法律、行政法规另有规定的除外
    解析：正确答案为BCD。选项A应该是3日内提出听证要求。

    37.关于税务行政处罚，下列说法正确的有（ACD ）。
    A.税务机关对公民、法人或者其他组织作出较大数额罚款的行政处罚前，应当告知当事人有要求举行听证的权利
    B.对于没收违法所得的，当事人有权要求举行听证
    C.当事人对于吊销税务行政许可证件，有权要求举行听证
    D.当事人依法要求听证的，税务机关应当在收到要求后15日内举行听证
    解析: 正确答案为ACD。除了处以较大数额的罚款和吊销税务行政许可证件之外的税务行政处罚均不适用听证程序。

    38.依据国家赔偿法，税务行政赔偿的方式包括（ABC ）。
    A.支付赔偿金         B.返还财产    
    C.恢复原状           D.赔偿精神损害金
解析：正确答案为ABC。税务行政赔偿方式有三种：支付赔偿金；返还财产；恢复原状。

39.甲创办了销售电脑的个人独资企业。至2009年8月，该企业欠缴税款近8000元。根据《税收征收管理法》的规定，税务机关采取的强制措施不合法的有（ABD ）。
    A.扣押甲已出售并交付给刘某、但刘某尚未付款的一幅字画
    B.扣押甲一台价值4800元的电视机
    C.查封甲唯一的一辆家用轿车
    D.查封甲唯一的一套居住用房
    解析：正确答案为ABD。根据《税收征收管理法》第四十条规定，从事生产、经营的纳税人、扣缴义务人未按照规定的期限缴纳或者解缴税款，纳税担保人未按照规定的期限缴纳所担保的税款，由税务机关责令限期缴纳，逾期仍未缴纳的，经县级以上税务局（分局）局长批准，税务机关可以采取下列强制执行措施：1.书面通知其开户银行或者其他金融机构从其存款中扣缴税款；2.扣押、查封、依法拍卖或者变卖其价值相当于应纳税款的商品、货物或者其他财产，以拍卖或者变卖所得抵缴税款。税务机关采取强制措施时，对前款所列纳税人、扣缴义务人、纳税担保人未缴纳的滞纳金同时强制执行。个人及其所抚养家属维持生活必需的住房和用品，不在强制执行措施的范围内。A项已经不属于纳税人的财产；B项电视机属于5000元以内的生活必需品；D属于个人及其所抚养家属维持生活必需的住房；C项则不属于生活必需品。

    40.下列属于税务行政赔偿请求人范围的有（ABD ）。
    A.受害的纳税人及其他纳税当事人      　　 
    B.利害公民的继承人 
    C.受害纳税人或其他纳税当事人的近亲属 
    D.承受原法人或其他组织权利的法人或其他组织
    解析：正确答案为ABCD。请求人分为三类：受害的纳税人及其他纳税当事人；利害公民的继承人；承受原法人或其他组织权利的法人或其他组织。

    41.下列行为中，税务机关应承担赔偿责任的有（ ABD  ）。
    A.税务机关工作人员王某在征税过程中对钱某殴打迫使其交税
    B.税务机关工作人员车某在征税后不向刘某开具完税凭证使其遭受损失
    C.税务机关工作人员胡某因白天征税过程中与朱某产生矛盾，下班后胡某将朱某打伤
    D.税务机关工作人员江某因个人恩怨不给袁某的企业审批减免税款
    解析：正确答案为ABD。行政机关不承担国家赔偿的范围包括：行政机关工作人员与行使职权无关的个人行为；因公民、法人和其他组织自己的行为致使损害发生；法律规定的其他情形。C项属于行政工作人员与行使职权无关的个人行为。

    42.税务机关作出的税收保全措施包括（ AC ）。
    A.书面通知银行或者其他金融机构冻结存款
    B.书面通知银行或者其他金融机构从其存款中扣缴税款
    C.扣押、查封商品、货物或者其他财产
    D.变卖、拍卖扣押、查封的商品、货物或者其他财产
    解析：正确答案为AC。 B、D项为强制执行措施。

    43.下列主体不能成为纳税保证人的有（ ABD  ）。
    A.与纳税人存在担保关联关系的
    B.在主管税务机关所在地的市没有住所的自然人或税务登记不在本市的企业
    C.有偷税、抗税、骗税、逃避追缴欠税行为被税务、司法机关追究过法律责任已满3年的
    D.因有税收违法行为正在被税务机关立案处理或涉嫌刑事犯罪被司法机关立案侦查的
    解析：正确答案为ABD。根据《纳税担保试行办法》第九条规定，有以下情形之一的，不得作为纳税保证人：（一） 有偷税、抗税、骗税、逃避追缴欠税行为被税务机关、司法机关追究过法律责任未满2年的；（二） 因有税收违法行为正在被税务机关立案处理或涉嫌刑事犯罪被司法机关立案侦查的；（三） 纳税信誉等级被评为C级以下的；（四） 在主管税务机关所在地的市（地、州）没有住所的自然人或税务登记不在本市（地、州）的企业；（五） 无民事行为能力或限制民事行为能力的自然人；（六） 与纳税人存在担保关联关系的；（七） 有欠税行为的。

    44.下列财产不可以设定抵押的包括（BC ）。
    A.抵押人依法有权处分的国有的机器、交通运输工具和其他财产
    B.依法定程序确认为违法、违章的建筑物
    C.依法被查封、扣押、监管的财产
    D.以依法取得的国有土地上的房屋抵押的，该房屋占用范围内的国有土地使用权
    解析：正确答案为BC。依据《税务担保试行办法》第十五条规定，下列财产可以抵押：1、抵押人所有的房屋和其他地上定着物；2、抵押人所有的机器、交通运输工具和其他财产；3、抵押人依法有权处分的国有的房屋和其他地上定着物；4、抵押人依法有权处分的国有的机器、交通运输工具和其他财产；5、经设区的市、自治州以上税务机关确认的其他可以抵押的合法财产。

    45.下列关于抵押物转让、灭失的处理错误的选项有（ AB  ）。
    A.抵押期间，纳税人可以自行转让已办理登记的抵押物
    B.纳税人应将转让抵押物所得的全部价款向税务机关提前缴纳所担保的税款、滞纳金
    C.抵押物灭失、毁损的，税务机关应该就该抵押物的保险金、赔偿金要求优先受偿，抵缴税款、滞纳金
    D.抵押物灭失、毁损，抵押权所担保的纳税义务履行期未满的，税务机关可以要求另行提供担保财产
    解析：正确答案为AB。抵押期间，必须经税务机关同意，纳税人才可以转让已办理登记的抵押物，并告知受让人转让物已经抵押的情况。纳税人转让抵押物所得的价款，应当向税务机关提前缴纳所担保的税款、滞纳金。超过部分，归纳税人所有，不足部分由纳税人缴纳或提供相应的担保。

    46.下列关于纳税质押的说法正确的有（ABD ）。
    A以汇票、支票、本票、公司债券出质的，税务机关应当与纳税人背书清单记载“质押”字样
    B.对于实际价值波动很大的动产或权利凭证，经设区的市、自治州以上的税务机关确认，税务机关可以不接受其作为纳税质押
    C.以存款单出质的，应由税务机关核押
    D.以载明兑现日期的支票单出质的，支票兑现日期先于纳税义务履行期或者担保期的，税务机关与纳税人可以约定将兑现的价款用于缴纳或者抵缴所担保的税款及滞纳金
    解析：正确答案为ABD。以存款单出质的，应由签发的金融机构核押，故C项错误。

    47. 行政机关作出强制执行决定前，应当事先催告当事人履行义务。催告书应当载明的事项包括（ABCD）。
      A.履行义务的期限               
  B.履行义务的方式
      C.涉及金钱给付的，应当有明确的金额和给付方式
   D.当事人依法享有的陈述权和申辩权
解析：正确答案为ABCD。根据《行政强制法》第三十五条规定，行政机关作出强制执行决定前，应当事先催告当事人履行义务。催告应当以书面形式作出，并载明下列事项：（一）履行义务的期限；（二）履行义务的方式；（三）涉及金钱给付的，应当有明确的金额和给付方式；（四）当事人依法享有的陈述权和申辩权。

48.根据《行政强制法》的规定，行政机关应当及时作出解除冻结决定的情形包括（ACD）。
A．冻结的存款、汇款与违法行为无关的
B．当事人强烈抗议的
C．当事人没有违法行为的
D．冻结期限已经届满
解析：正确答案为ACD。根据《行政强制法》第三十三条的规定，有下列情形之一的，行政机关应当及时作出解除冻结决定：（一）当事人没有违法行为；（二）冻结的存款、汇款与违法行为无关；（三）行政机关对违法行为已经作出处理决定，不再需要冻结；（四）冻结期限已经届满；（五）其他不再需要采取冻结措施的情形。
    
三、判断题
（正确的在题后的括号内划“√”；错误的在题后的括号内划“×”。）
    1.税务行政许可由具有行政许可权的税务机关及其下属的事业单位在法定权限内实施。（×）
    解析：根据《国家税务总局关于实施税务行政许可若干问题的通知》，税务行政许可由具有行政许可权的税务机关在法定权限内实施，各级税务机关下属的事业单位一律不得实施行政许可。

    2.税务行政许可是指税务机关根据纳税人和其他税务行政相对人的申请或依职权，经依法审查，准予其从事特定活动的行为。（×）
   解析：税务行政许可是依申请的行政行为。

    3. 如果申请事项属于税务机关管辖范围，但不需要取得税务行政许可，应当即时告知申请人不予受理，同时告知其解决的途径。（×）
    解析：如果申请事项属于税务机关管辖范围，但不需要取得税务行政许可，应当即时告知申请人不受理，同时告知其解决的途径。当申请事项依法不属于税务机关职权范围的，才作出不予受理的决定。

    4.纳税人可根据经营需要向主管税务机关提出领购普通发票申请。主管税务机关接到申请后，应在5个工作日内确认纳税人使用发票的种类、联次、版面金额，以及购票数量。（√）

    5.对国家税务总局作出的具体行政行为不服的，申请人可以直接向人民法院提起行政诉讼，也可以向国务院申请裁决，国务院的裁决为终局裁决。（×）
    解析：依据《税务行政复议规则》第十八条规定，对国家税务总局的具体行政行为不服的，向国家税 务总局申请行政复议。对行政复议决定不服，申请人可以向人民法院提起行政诉讼，也可以向国务院申请裁决。国务院的裁决为最终裁决。 

    6.复议机关收到行政复议申请后，应当在5日内进行审查，决定是否受理。（√）

   7.复议机关收到行政复议申请后未按规定期限审查并作出不予受理决定的，视为受理。（√）

    8.在行政复议过程中，被申请人不得自行向申请人和其他有关组织或者个人收集证据。（√）

    9．税务行政赔偿中，税务机关对本机关及其工作人员的违法行为给纳税人合法权益造成损害的，承担赔偿责任。（×）
    解析：税务行政赔偿中，税务机关作为履行国家赔偿义务的机关，对本机关及其工作人员的职务违法行为给纳税人和其他税务当事人的合法权益造成的损害的，承担赔偿责任。

    10.赔偿请求人要求赔偿的，赔偿义务机关、复议机关不得向该赔偿请求人收取任何费用，但人民法院可以向其收取一定的手续费用 。 （×）
   解析：根据国家赔偿法的规定，赔偿请求人要求赔偿的，赔偿义务机关、复议机关、人民法院不得向赔偿请求人收取任何费用；对赔偿请求人取得的赔偿金不予征税。

   11.税务行政赔偿义务机关赔偿损失后，应当责令有故意或者重大过失的工作人员或者受委托的组织和个人承担部分或者全部赔偿费用。（√）

   12.纳税担保，是指经税务机关同意或确认，纳税人或其他自然人、法人、经济组织以保证、抵押、质押的方式，为纳税人应当缴纳的税款及滞纳金提供担保的行为。（√）

13.纳税质押自纳税担保书和纳税担保财产清单经税务机关确认之日起生效。（×）
    解析：纳税质押自纳税担保书和纳税担保财产清单经税务机关确认和质物移交之日起生效。

 14.纳税人在规定的期限内缴清税款及滞纳金的，税务机关应当自纳税人缴清税款及滞纳金之日起5个工作日内返还质物，解除质押关系。  （×）                                            
    解析：依据《纳税担保试行办法》第二十九条规定，纳税人在规定的期限内缴清税款及滞纳金的，税务机关应当自纳税人缴清税款及滞纳金之日起3个工作日内返还质物，解除质押关系。

    15.因税务机关工作人员保管不善致使质物灭失或者毁损，或未经纳税人同意擅自使用、出租、处分质物而给纳税人造成损失的，保管人员应当对直接损失承担赔偿责任。（×）
   解析：保管人员是税务机关工作人员，属于隶属关系，应由税务机关承担赔偿责任。

    16.当事人对行政处罚决定不服申请行政复议或者提起行政诉讼的，行政处罚应停止执行，但法律另有规定的除外。  （×）
   解析：当事人对行政处罚决定不服申请行政复议或者提起行政诉讼的，行政处罚不停止执行，法律另有规定的除外。

    17.纳税人采取欺骗、隐瞒等手段提供担保，造成应缴税款损失的，由税务机关按照《税收征管法》第六十八条规定处以未缴、少缴税款1倍以上5倍以下的罚款。  （×）
    解析：按《税收征管法》第六十八条规定处以未缴、少缴税款50%以上5倍以下的罚款。

    18.国务院或者经国务院授权的省、自治区、直辖市人民政府可以决定一个行政机关行使有关行政机关的行政处罚权。（×）
    解析：限制人身自由的行政处罚权只能由公安机关行使，不能由其他行政机关行使。

    19.在边远、水上、交通不便地区，行政机关及其执法人员依法作出罚款决定后，当事人向指定的银行缴纳罚款确有困难，经当事人提出，行政机关及其执法人员可以当场收缴罚款。  （√）

    20.李某被税务机关处以1万元的罚款，但其生意亏损严重，经济确有困难，李某可申请暂缓或分期缴纳。（√）                                      

    21.税务机关对于没收的非法财产，可以直接以市场价卖出，并将所得全部上缴国库。（×）
   解析：依法没收的非法财物必须按照国家规定公开拍卖或者按照国家有关规定处理，除依法应当予以销毁的物品外。

    22.对符合法定条件的复议申请应予受理，税务行政复议机构无正当理由不受理税务行政相对人提出的复议申请的，上级税务机关只能责令其受理。　（×）
    解析：对符合法定条件的复议申请应予受理，税务行政复议机构无正当理由不受理税务行政相对人提出的复议申请的，上级税务机关必要时也可以直接受理。

    23.申请人或委托代理人在申请税务行政复议时，必须递交《书面复议申请书》。　（×）
    解析：申请人或委托代理人在申请税务行政复议时，可提出口头申请复议，也可递交《书面复议申请书》。

    24. 税务机关发现受理的复议申请不属于管辖范围的，转交给有管辖权的税务行政复议机关。复议机关接受移送的复议申请后，不得再自行移送。（√）

    25.某球员转会国外一个俱乐部，在出境时，税务机关以其尚未结清应纳税款，又未提供担保为由，通知海关阻止其出境，税务机关的做法是正确的。（√）

    26.在税务行政诉讼中，实行的是举证责任倒置，全部的举证责任由被告承担。（×）
    解析：在税务行政诉讼中，对具体行政行为的合法性由被告承担举证责任；对具体行政行为以外的问题，实行“谁主张、谁举证”原则。

    27. 纳税人认为税务机关的具体行政行为所依据的地方人民政府工作部门的规定不合法，在对具体行政行为申请行政复议时，可一并向复议机关提出对该规定的审查申请。（√）

    28.李某是间歇性精神病患者，因与税务机关发生税务纠纷，由其法定代理人代理申请行政复议。（√）

    29.车某与甲县税务局发生纳税争议，车某申请行政复议，复议机关不予受理，在复议期满之日起15日内，车某可以向人民法院提起行政诉讼。（√）

30.金融机构接到行政机关依法作出的冻结通知书后，应当立即予以冻结，不得拖延，不得在冻结前向当事人泄露信息。（√）

31.行政机关不得在夜间或者法定节假日实施行政强制执行，紧急情况除外。（√）

    32. 行政机关依法加处罚款或者滞纳金的数额可以超出金钱给付义务的数额。（×）
解析：根据《行政强制法》第四十五条的规定，行政机关依法作出金钱给付义务的行政决定，当事人逾期不履行的，行政机关可以依法加处罚款或者滞纳金。加处罚款或者滞纳金的标准应当告知当事人。加处罚款或者滞纳金的数额不得超出金钱给付义务的数额。

四、简答题
1.简述税务行政复议的概念及特征。
参考答案：
税务行政复议，具体是指纳税人、扣缴义务人、纳税担保人等税务当事人或者其他行政相对人认为税务机关及其工作人员作出的税务具体行政行为侵犯其合法权益，依法向上一级或者有关人民政府提出复查该税务具体行政行为的申请，由复议行政机关对该具体税务行政行为的合法性和适当性进行审查并作出裁决的制度和活动。
    税务行政复议具有以下特征：一、税务行政复议的双方当事人是固定的；二、税务行政复议的对象是税务行政争议；三、税务行政复议是一种行政司法行为；四、税务行政复议以书面审理为一般形式。

    2.简述税务行政复议的合法原则。
参考答案：
合法原则要求税务行政复议机关及其工作人员应按照法定的权限和程序，对申请复议的具体税务行政行为和有关的抽象税务行政行为进行审查，并严格依照法律规定作出复议决定。具体包括下列内容：
一、税务行政复议机关应当合法；二、税务行政复议机关审理税务行政复议案件适用的依据必须合法；三、税务行政复议机关审理复议案件的程序应当合法；四、税务行政复议决定的内容应当合法。

    3.简述税务行政诉讼的内涵及基本原则。
参考答案：
税务行政诉讼是指公民、法人和其他组织认为税务机关及其工作人员的具体行政行为侵犯其合法权益，依法向人民法院提起诉讼，人民法院依法受理并作出裁决的活动。
    税务行政诉讼的基本原则包括：合法性审查原则、被告负举证责任原则、诉讼期间具体行政行为不停止执行的原则、行政诉讼不适用调解的原则、司法变更权有限原则。

    4.简述税务行政诉讼的特点。
参考答案：
税务行政诉讼属于行政诉讼的一种，不同与民事诉讼和刑事诉讼，具有下列特点：
一、税务行政诉讼是解决一定范围内的税务行政争议的活动。 
二、税务行政诉讼的核心是审查税务具体行政行为的合法性。
三、税务行政诉讼是人民法院运用国家审判权来监督税务机关依法行使职权和履行职责，保护公民、法人和其他组织的合法权益不受税务机关违法行政行为侵害的一种司法活动。
四、税务行政诉讼中的原告、被告具有恒定性。

    5.简述在行政处罚中，应当依法从轻或者减轻行政处罚的情形。
参考答案：
当事人有下列情形之一的，应当依法从轻或者减轻行政处罚：
    一、主动消除或者减轻违法行为危害后果的；
    二、受他人胁迫有违法行为的；
    三、配合行政机关查处违法行为有立功表现的；
    四、其他依法从轻或者减轻行政处罚的。

    6.简述税务行政赔偿的构成要件。
参考答案：
税务行政赔偿构成要件包括：
    一、主体和行为要件：税务机关及其工作人员存在职务违法行为；
    二、损害结果要件：存在对纳税人和其他纳税当事人合法权益造成损害的事实；
    三、因果关系要件：税务机关及其工作人员的职务违法行为与现实发生的损害事实存在因果关系。

    7.简述不能作为纳税抵押的财产的种类。
    参考答案：
    下列财产不能作为纳税抵押：
一、土地所有权；
二、土地使用权，但以依法取得的国有土地上的房屋抵押的，该房屋占用范围内的国有土地使用权和以乡（镇）、村企业的厂房等建筑物抵押的，其占用范围内的土地使用权除外；
　　三、学校、幼儿园、医院等以公益为目的的事业单位、社会团体、民办非企业单位的教育设施、医疗卫生设施和其他社会公益设施；
　　四、所有权、使用权不明或者有争议的财产；
　　五、依法被查封、扣押、监管的财产； 
六、依法定程序确认为违法、违章的建筑物； 
七、法律、行政法规规定禁止流通的财产或者不可转让的财产；
　　八、经设区的市、自治州以上税务机关确认的其他不予抵押的财产。

五、计算分析题
    1.某市某事业单位2009年建造并出售了一栋写字楼，收入2000万元；该单位为建造此楼支付地价款和有关费用300万元；房地产开发成本400万元；管理费用、销售费用、财务费用计500万元，财务费用中利息支出200万元（不能提供银行证明），其中30万元为超过上浮度的利息；当地房地产费用扣除比例为10%，该单位已交纳了相关的转让税费。2009年8月10日该事业单位被税务局以少缴5万元的税款为由，责令其缴齐少缴的5万元税款，并处以30万元的罚款。该事业单位于次日缴清税款和罚款后，申请复议。复议机关维持原行政处罚，该事业单位便以原税务局为被告提起行政诉讼。2010年4月10日该行政行为被确认违法，判决返还税款及罚款，并给付赔偿金。
要求：（1）计算其应纳土地增值税。
     （2）税务局的行政处罚是否正确？如果不正确，说明原因。
     （3）请问该事业单位能获得多少赔偿金？（2009年8月年利率为0.6%，2010年4月年利率为0.5%）
    参考答案： 
   （1）土地增值税计算
    收入2000万元 
    a.扣除项目金额中，土地费300万元，成本400万元，费用（300+400）×10%＝70（万元），   
b.可扣除税费：2000×5%×（1+7%+3%）+2000×0.5‰＝111（万元），合计881万元 
c.增值额2000-881＝1119（万元） 
d.增值率1119÷881＝127.01% 
e.应纳税额＝1119×50%-881×15%＝427.35（万元） 
解析：根据《中华人民共和国土地增值税暂行条例》及其《实施细则》的规定，土地增值税实行四级超率累进税率（30%、40%、50%、60%），其中增值额超过扣除项目金额100%，未超过200%的，其计算公式为：增值额×50%-扣除项目金额×15%
（2）错误。依据《税收征收管理法》第六十三条，对纳税人偷税的，由税务机关追缴其不缴或者少缴的税款、滞纳金，并处不缴或者少缴的税款百分之五十以上五倍以下的罚款。本题中，罚款数额超过了5倍。
（3）赔偿金=350000×0.5%×8/12=1166.67（元）
解析：违法征收税款、加收滞纳金的，应当返还税款及滞纳金，并以税务机关及其工作人员征收税款、加收滞纳金的行为被依法确认为违法行为之日的银行活期存款利率计算赔偿金。赔偿金的计算自赔偿请求人收到税务机关开具的缴款凭证之日起，至税务机关及其工作人员征收税款、加收滞纳金的行为被依法确认为违法行为之日止。所以利率为0.5%而不是0.6%。

    2.新华化工机械制造有限公司（居民企业）于2008年1月注册成立进行生产经营，系增值税一般纳税人，该企业采用《企业会计制度》进行会计核算。2009年应纳税所得额为-50万元。2010年度生产经营情况如下：
   （1）销售产品取得不含税收入9000万元；从事符合条件的环境保护项目的收入为1000万元（第一年取得该项目收入）。
   （2）2010年利润表反映的内容如下：
    a. 产品销售成本4500万元；从事符合条件的环境保护项目的成本为500万元
    b. 销售税金及附加200万元；从事符合条件的环境保护项目的税金及附加50万元
    c. 销售费用2000万元（其中广告费200万元）；财务费用200万元
    d. “投资收益”50万元（投资非上市公司的股权投资按权益法确认的投资收益40万元，国债持有期间的利息收入10万元）；
    e. 管理费用1200万元（其中业务招待费85万元；新产品研究开发费30万元）；
    f. 营业外支出800万元（其中通过省教育厅捐赠给某高校100万元，非广告性赞助支出50万元，存货盘亏损失50万元）。
（3）全年提取并实际支付工资支出共计1000万元（其中符合条件的环境保护项目工资100万元），职工工会经费、职工教育经费分别按工资总额的2％、2.5％的比例提取。
（4）全年列支职工福利性支出120万元，职工教育费支出15万元，拨缴工会经费20万元。
（5）假设①除资料所给内容外，无其他纳税调整事项；
②从事符合条件的环境保护项目的能够单独核算;
③期间费用按照销售收入在化工产品和环境保护项目之间进行分配。
    要求：计算新华公司2010年应缴纳的企业所得税。
    参考答案：
   （1）2010年利润总额
＝（9000＋1000）－（4500＋500）－（200＋50）＋50－（2000＋200＋1200）－800 ＝600
   （2）2010年收入总额＝9000＋1000＋10＝10010
其中：免税收入＝10
   （3）2010年各项扣除
    ①成本 4500+ 500 合计5000
    ②销售税金及附加 200 +50 合计250
    ③期间费用 3028.5 +336.5 合计3365
    其中：销售费用 2000 （广告费在销售营业收入15％据实扣除）
    财务费用 200，管理费用 1200－35＝1165
    业务招待费限额＝10000×5‰＝50 85×60％＝51
    期间费用分配率
    ＝（2000＋200＋1165）÷（9000＋1000）×100％＝33.65％
   （4）营业外支出 800－（100－72）－50＝722
    公益性捐赠支出扣除限额＝600×12％＝72
   （5）工资三项经费调整 9 1 合计10
    其中： 教育经费调整＝25－15＝10
   （6）2010年应纳税所得额
   ＝10010－10－（5000＋250＋3365＋722－10）－30×50％（加计扣除）－50（07年亏损）＝10000－9285－15－50＝608
   （7）2010年应纳所得税额＝608×25％－〔1000－（500＋50＋336.5－1）〕×25％＝152－28.625＝123.375万元

    3.某个人独资企业，2009年度有关经营情况如下：
   （1）取得营业收入200万元；
   （2）发生营业成本130万元；
   （3）发生营业税费5.28万元；
   （4）发生管理税用26万元，其中支付业务招待费用10万元；
   （5）1月份购买小货车一辆支出5万元；
   （6）共有雇员10人，人均月工资2000元，共开支工资24万元（当地税务机关确定，人均月计税工资标准为2000元）；
   （7）投资者个人每月领取工资4000元，共开支工资4.8万元。当地税务机关确定扣除费用为每月2000元；
   （8）当年向某单位借入流动资金10万元，支付利息费用1万元，同期银行贷款利息率为4.8%；
   （9）9月份小货车在运输途中发生车祸被损坏，损失达4.5万元，11月取得保险公司的赔款2.5万元；
   （10）对外投资，分得股息3万元；
   （11）通过当地民政部门对贫困山区捐款4万元。
    该个人独资企业自行计算2009年应缴纳个人所得税如下：
    应纳税所得额=200-130-5.28-26-5-24-4.8-1-4.5+3-4=-1.58（万元）
    当年不用缴纳个人所得税。
    要求：
   （一）根据上述资料，分析该个人独资企业自行计算应纳的个人所得税是否正确？错在何处？
   （二）核定并计算该投资者2009年应缴纳的个人所得税。
    参考答案：
   （一）该投资者自行计算应纳的个人所得税不正确。主要错在：
    1．按规定业务招待费最高只能按营业收入的5‰计算扣除，超过部分不得扣除。
    业务招待费用扣除限额=200×5‰=1（万元）
    超过部分为9万元不得扣除。
    2．购买小货车的费用5万元应作固定资产处理，不能直接扣除。
3．投资者个人的工资费用2.4万元不能扣除，但可以扣除生计费每月2000元。
0.2×12=2.4（万元）
4．非金融机构的借款利息费用按同期银行的贷款利率计算扣除，超过部分不得扣除。
利息费用扣除限额=10×4.8%=0.48（万元）
5．小货车损失有赔偿的部分不能扣除。
小货车损失应扣除额=4.5-2.5=2（万元）
6．对外投资分回的股息3万元，应按股息项目单独计算缴纳个人所得税，不能并入营运的应纳税所得额一并计算纳税。
分回股息应纳个人所得税=3×20%=0.6（万元）
7．对边远山区的捐赠在全年应纳税所得额30%以内的部分可以扣除，超过部分不得扣除。
（二）经营所得应缴纳个人所得税计算：
应纳税所得额=200-130-5.28-（26-9）-24 - 2.4- 0.48-2 = 18.84（万元）
公益、救济捐赠扣除限额=18.84×30%=5.652（万元），实际捐赠金额4万元，小于扣除限额，可按实际捐赠额4万元扣除
2009年经营所得应缴纳个人所得税=（18.84-4）×35%-0.675=4.519（万元）
所以，2009年应缴纳个人所得税 = 4.519 + 0.6 = 5.119（万元）

4.某公司广告部2011年取得广告收入560万元，支付外单位广告制作费70万元，又支付设计费、劳务费4.9万元，支付电视台广告发布费80万元。
    房产开发部自建同质量、同标准的楼房三栋，建安总成本4500万元（成本利润率10%）一栋自用，另两栋出售。取得收入5120万元。
    12月2日有人举报该公司有转移财产的行为，税务局未经查实也未经局长批准就对该公司的部分财产进行扣押，登记填制《扣押商品、货物、财产专用收据》后将财产放入仓库保存。12月19日公司缴纳税款后，税务局在12月23日解除税收保全措施。
根据以上资料：
（一）计算公司本年应缴纳的营业税。
（二）分析税务局的保全措施有何不当。 
参考答案:
（一）计算：广告收入应纳营业税=(568-80)×5%=24（万元）
     自建建筑物销售应纳营业税=4500×2/3×(1+10%)÷(1-3%)×3%+5120×5%=3300÷97%×3%+256=358.06（万元）
   （二）分析： 1.税收保全措施违反法定程序。根据《税收征管法》第三十八条规定，实施税收保全措施的程序是责令限期缴纳在先，纳税担保居中，税收保全措施在后。税务局直接扣押财产违法。
2.税收保全超越权限。根据《税收征管法》规定，采取税收保全措施应经县以上税务局（分局）局长批准，该税务局下达扣押货物文书未经局长批准。
     3.解除税收保全措施超时。根据《国家税务总局关于贯彻税收征管法及其实施细则若干问题的规定》，税务机关采取税收保全措施后，纳税人在规定的期限缴纳税款的，税务机关应当在收到税款或银行转回的缴款书后24小时内解除税收保全，该税务局4天后才解除。

    5..某企业2010年度共计拥有土地65000平方米，其中免费租给邻近部队训练占地3000平方米、幼儿园占地1200平方米、企业内部绿化占地2000平方米。2010年度的上半年企业共有房产原值4000万元，7月1日起企业将原值200万元、占地面积400平方米的一栋仓库出租给某商场存放货物，租期1年，每月租金收入1.5万元。8月10日对委托施工单位安装中央空调的生产车间办理验收手续，由在建工程转入固定资产原值500万元，单项核算。（城镇土地使用税4元/平方米；房产税计算余值的扣除比例20%。）
    要求： （一）计算该企业2010年应缴纳的城镇土地使用税。
           （二）计算该企业2010年应缴纳的房产税。
   参考答案： 
   （一）2010年应缴纳的城镇土地使用税： （65000-3000-1200）×4＝243200（元） 
   （二）2010年应缴纳的房产税： 
    4000×（1-20%）×1.2%-200×（1-20%）×1.2%×50%＝38.4-0.96＝37.44（万元） 
    出租房产1.5×6×12%＝1.08（万元） 
    单项核算的中央空调不计入房产价值，不缴纳房产税。 
    2010年应缴纳房产税＝37.44+1.08＝38.52（万元） 

    6.甲为某剧团演职人员，乙为剧团聘请的个体演员。2009年4月29日—5月3日该剧团在A市演出五场每天一场，支付乙的出场费为每场12000元，按规定将收入的10%上交A市文化局管理费。5月10日，乙又在B市参加该剧团演出一场，取得出场费8000元，按10%上交B市文化局管理费。甲4月份领取工资4500元，因参加演出领取奖金1000元。5月份甲又委托乙演员编写了一段相声，支付了乙1000元。
　　经税务机关检查，剧团没有扣缴乙的个人所得税，乙的其他收入也没有纳税。便通知乙申报，乙拒不申报。对甲演员剧团代扣了4月的个人所得税430元。
根据以上资料分析计算，甲4月份，乙4、5月份各应缴纳的个人所得税。并分析指出剧团和甲、乙演员的纳税行为有何错误，按《征管法》如何处理。
    参考答案:
   （一）计算：
1.甲4月应纳个人所得税：(4500+1000-2000)×15%-125=400（元）
2.乙4月份应纳个人所得税：(2×12000-2×12000×10%)×(1-20%)×20%=3456（元）
3.乙5月演出应纳个人所得税：
A市：（3×12000－3×12000×10％）×（1－20％）×30％－2000＝5776（元）
    B市：（8000－8000×10％）×（1－20％）×20％＝1152（元）
4.乙劳务收入应纳个人所得税（为甲写相声段子）：(1000-800)×20%=40（元）
（二）分析：1.剧团代扣甲4月应纳税款错误，应将奖金并入工资计征,少扣缴了150元。
2.剧团未代扣缴乙演员的个人所得税：
3456＋5776＋1152＝10384（元）
乙编相声是受甲个人委托，所以乙取得的收入应自行申报纳税。
3.按征管法规定，剧团未代扣代缴乙的个人所得税是错误的，应处以应扣未扣税额50%以上3倍以下罚款。
    4.甲、乙纳税人应补缴自己少缴的税款和未缴的税款。
乙少缴税款（4月、5月）共10384元。
5.甲、乙补交税款时，税务机关还应同时计算该缴纳的滞纳金。

    7.某高级工程师2011年7月取得如下收入：（1）工资2400元；（2）年终奖金12000元；（3）取得省级政府颁发的科技奖金1000元；（4）年初出版的著作加印得到的稿酬4000元，年初取回稿酬5000元，已经纳税560元；（5）到期国债利息1000元。
    请计算该工程师本月应交纳的个人所得税。
    参考答案:
1.本月工资应纳个人所得税：（2400-2000）×5%=20（元）
2.年终奖金：
a.12000÷12=1000（元），适用税率为10%，速算扣除数为25
b.年终奖应纳税额为12000×10%-25= 1175（元）
3.省级政府颁发的科技奖金免征个人所得税；
4.著作加印取得的稿酬，应与以前出版时取得的稿酬合并为一次计税；因此，加印稿酬应纳个人所得税：（4000+5000）×（1-20%）×20%×70%-560=448（元）
5.国债利息免税
6.该纳税人本月应交纳个人所得税共计1643元。

8.中国公民王某是一外商投资企业的中方雇员，2009年收入情况如下：
⑴ 1-12月每月取得由雇佣单位支付的工资15000元；
⑵ 1-12月每月取得由派遣单位支付的工资2500元；
⑶ 5月一次取得稿费收入8000元；
⑷ 6月一次取得翻译收入30000元；
⑸ 7月一次取得审稿收入3500元；
⑹ 8月取得国债利息收入6235元；
⑺ 10月购物抽奖取得奖金5000元；
问题： 
（一）计算王某2009年各项收入应缴纳的个人所得税，并说明理由。
（二）王某应怎样申报纳税？ 
参考答案：
（一）个人所得税的计算：
1.雇用单位扣缴个人所得税=［（15000－2000）×20%－375］×12=26700（元）
2.派遣单位扣缴个人所得税=（2500×15%－125）×12=3000（元）
解析：从雇佣和派遣单位分别支付工资、薪金时，只有雇佣单位在支付工资、薪金时，才可按税法规定减除费用，计算扣缴税款，派遣单位支付的工资、薪金不再减除费用，以支付全额直接确定适用税率，计算扣缴个人所得税。
3.稿费收入扣缴税款=8000×（1－20%）×20%×（1－30%）=896（元）
4.翻译收入扣缴税款=30000×（1－20%）×30%－2000=5200（元）
解析：纳税人每次取得的劳务报酬超过20000元的，要加计征收个人所得税，超过20000不足50000部分，按30%的税率和2000元的速算扣除数计算所得税；超过50000部分，按照40%的税率和7000元的速算扣除数计算所得税。
5.审稿收入扣缴税款=（3500－800）×20%=540（元）
6.国债利息收入免税。
7.购物抽奖取得奖金扣缴税款=5000×20%=1000（元）
  （二）王某申报纳税时，应持两处单位提供的原始明细工资、薪金单（书）和完税凭证原件，到其中一地税务机关申报工资、薪金收入，汇算清缴其工资、薪金收入的个人所得税，多退少补。
王某的工资中应纳税款：（15000＋2500－2000）×20%－375］×12=32700（元）。实际缴纳26700+3000=29700（元）。其他劳务所得扣缴税款正确。所以王某应补缴税款：32700-29700=3000（元）。

六、案例分析题
    1.某市地税局接到群众举报，称该市某五星级酒店长期使用自制收款收据，不开具正式发票，有偷税行为。为获取证据，该地税局派税务检查人员王某等四人扮作食客，到该酒家就餐。餐后索要发票，服务人员给开具了一张收款收据。第二天，王某等四人又来到该酒家，称我们是市地税局的，有人举报你们酒家有偷税行为，并出示税务检查证和税务检查通知书，对酒家进行税务检查。检查中，该酒店经理、财务人员不予配合。检查人员强行将出纳和吧台的锁砸烂，打开出纳和吧台收银员抽屉，从中搜出大量该酒家的自制收据以及收入流水记录。经核实，该酒家采取使用收款收据和不给发票等行为，偷逃营业税等地方税收238856．74元，根据《税收征管法》及其有关规定，依法作出如下处理：补税238856．74元，并处所偷税款1倍的罚款，对违反发票管理行为处以9000元的罚款。该市地税局向该酒家下达了《税务违章处罚通知书》。该酒家不服，遂向当地人民法院提起行政诉讼。
    请分析：（1）税务机关的检查行为是否合法？
            （2）行政处罚是否有效？
            （3）行政处罚是否符合法律形式？
    参考答案：
   （1）税务机关的检查行为不合法。根据《税收征管法》的规定，税务机关无搜查权。本案中税务机关采取强行将锁砸烂，打开出纳、吧台收银员抽屉，从中搜出大量该酒家的自制收据以及收入流水记录属违法行为。
   （2）行政处罚决定无效。行政机关根据未依法定程序取得的证据所作出的处理、处罚决定等具体行政行为是不合法具体行政行为，在行政诉讼中属于应予撤销的具体行政行为。
   （3）税务行政处罚不符合法定形式。《行政处罚法》第39条规定，行政机关作出行政处罚决定，应当制作行政处罚决定书。本案税务机关下达的是《税务违章处罚通知书》，不是法定文书，不符合法定处罚形式。

    2.2010年10月9日，H市（县级市）地税局对本辖区内经营者进行日常执法检查时发现，浦源大酒店从2008年3月办理税务登记，进行餐饮服务。在长达2年多的时间里，既未建立账簿，进行会计核算，也未向税务机关申报纳税。经多方调查取证，查实确认浦源大酒店期间未申报缴纳营业税69112元。2010年11月1日，H市地税局向浦源大酒店送达了《责令限期改正通知书》，责令其于2010年11月9日按照规定设置账簿，将财务会计制度或者财务会计处理办法报送备查，前来办理纳税申报，缴纳税款，并处罚款3000元，限11月10日前缴纳。浦源大酒店遂以纳税争议为由，向H市地税局的上一级地税局书面申请税务行政复议
    请问：一、浦源大酒店可否提出复议申请？为什么？
    二、浦源大酒店的复议请求能否被受理？为什么？
    三、复议机关收到复议申请后应如何办理？
　  参考答案：
　　一、浦源大酒店可以提出复议申请。根据《中华人民共和国行政复议法》及《国家税务总局税务行政复议规则》，纳税人和其他税务当事人认为税务机关的具体行政行为侵犯其合法权益，可依法向税务行政复议机关申请复议。
　　二、浦源大酒店的复议请求不能被受理。根据《中华人民共和国税收征收管理法》及《国家税务总局税务行政复议规则)》，税务行政复议申请人对税务机关的征税行为申请复议时，必须先依照税务机关依据法律、行政法规确定的税额、期限缴纳或者解缴税款及滞纳金，然后，可以在收到税务机关填发的缴款凭证之日起60日内提出行政复议申请。本案中，浦源大酒店未依法缴纳税款、滞纳金，即提出复议申请，不能被受理。
　   三、复议机关收到复议申请后，依法在5日内进行审查，对不符合规定的行政复议申请，决定不予受理，并书面告知申请人。

3.2010年7月，钱某在县工商局办理了临时营业执照从事服装经营，但未向税务机关申请办理税务登记。9月，被该县税务所查处，核定应缴纳税款300元，限其于次日缴清税款。钱某在限期内未缴纳税款，对核定的税款提出异议，税务所不听其申辩，直接扣押了其价值400元的一件服装。扣押后仍未缴纳税款，税务所将服装以300元的价格销售给内部职工，用以抵缴税款。
    请问：
一、对钱某的行为应如何处理？
　  二、请分析该县税务所的执法行为有无不妥？
　  参考答案：
    一、根据征管法第六十条的规定，对钱某未办税务登记的行为，税务所应责令限期改正，可以处以2000元以下的罚款。逾期不改正的，税务机关可提请工商机关吊销其营业执照。
　　二、该县税务局执法有下列不当：
（一）对于扣押后仍不缴纳税款的，应当经县以上税务局（分局）局长批准，才能拍卖或变卖货物抵税。
    （二）应依法变卖所扣押的商品、货物。变卖应依法定程序，由依法成立的商业机构销售，而不能自行降价销售给职工。
    （三）纳税人对税务机关做出的决定享有陈述权和申辩权，税务所未听取钱某的申辩。

    4.乌县地税局派出本局稽查人员王某和孙某于2010年10月8日给本县某运输公司送达税务检查通知书，并签收履行检查任务，王某和孙某于2010年10月8日至10月12日根据局要求对运输公司2010年1月至9月的营业税纳税情况进行了检查。经查实，该厂以运输收入不入帐的手段偷逃营业税50万元。该县地税局对其作出了补缴税款50万元并加收滞纳金5万元的税务处理决定和罚款25万元的税务处罚决定。该局执行人员田某于本月16日将税务处理决定书和税务行政处罚事项告知书送达该厂并签收。该厂在规定的期限内缴纳了税款和滞纳金，但对罚款过重提出异议却并不要求听证。该局执行人员田某于本月20日将税务行政处罚决定书送达该厂并签收，该厂仍以罚款过重为理由未在规定的15天期限内缴纳罚款，也未申请复议或提起行政诉讼。该县地税局于2010年11月8日依照《中华人民共和国税收征收管理法》第八十八条第三款的规定，对该运输公司实施了强制执行罚款的措施，书面通知该厂的开户银行直接从其存款中扣缴25万元罚款入库。
　　请问：该县地税局在执法程序上是否正确？为什么？
    参考答案：
该县地税局在执法程序上有误，其错误有三点：
　　一、王某和孙某履行纳税检查时，只送达了《税务检查通知书》，根据《征管法》第五十八条规定，还应当向被检查人出示税务检查证，未做到证、书并用；
　　二、被检查人对罚款过重有异议，尽管不要求听证，根据《行政处罚法》第三十二条，税务机关应当充分听取当事人的陈述、申辩意见，并制作《陈述申辩笔录》。本案执法人员未制作相应笔录；
　  三、该局以被检查人逾期不缴纳罚款也未申请复议和提起行政诉讼直接强制执行罚款错误。根据《行政复议法》第九条和《行政诉讼法》第三十九条的规定，法定的申请复议期限为60日（特殊原因经批准还可延期30日），提起行政诉讼的期限为3个月。本案中，该局在该运输公司复议申请期限和诉讼提起期限内直接强制执行罚款的做法错误。

5.个体工商户徐某持北市某区工商局颁发的营业执照，租赁该区东街第10号商亭，经营早餐、小吃。自2009年5月开业至今，未申报纳税。区地方税务局在调查之后，经过告知、听证程序，于2009年12月1日向徐某下达了《税务处理决定书》和《税务行政处罚决定书》，责令其限期缴纳税款、滞纳金，并处2000元的罚款，并执行了税收保全措施，扣押了徐某部分货物。徐某在缴纳了税款、滞纳金和罚款之后，由于区地税局未及时解除税收保全措施，致使徐某被扣押的部分货物腐烂变质，徐某要求区地税局赔偿，该地税局未予理睬。徐某向区人民法院提起行政赔偿诉讼，要求区地税局赔偿其经济损失。法院受理，于是区地税局便找到徐某要求其撤回诉讼。徐某迫于压力，于2010年3月12日向区人民法院申请撤诉。但是区人民法院于3月14日作出裁定不予撤诉，继续审理此案。
    请问：
一、徐某未经行政复议是否可以直接向区人民法院提起行政诉讼，为什么？
二、区人民法院关于不予撤诉的裁决是否正确，为什么？
    参考答案：
一、徐某可以向区人民法院提起行政诉讼。因为按照《税收征收管理法》第五十六条和《税务行政复议规则》的规定，纳税人与税务机关就征税问题发生争议，纳税人必须首先申请行政复议，再向人民法院起诉。就未及时解除税收保全措施发生争议，属于选择复议，纳税人既可以向税务机关申请复议，也可以直接向人民法院起诉。
二、区人民法院关于不予撤诉的裁决正确。根据《行政诉讼法》规定，人民法院对行政诉讼案件宣告判决或裁定之前，原告可以申请撤诉，或者被告改变其所作的具体行政行为，原告同意并申请撤诉的，是否准许，由人民法院裁定。在本案中，原告撤诉并不是基于上述条件，而是在被告的压力下，违背真实意愿申请撤诉的，因此法院经过审查后，认为原告申请撤诉的理由不充分，作出不予撤诉的裁定，是完全正确的。

    6.李某在Y区投资开办了一家食品加工厂(集体企业)，2009年因偷税被Y区地税分局处以8000元罚款，李某不服，以区地税分局为被告，向人民法院提起行政诉讼。
请问：
一、本案中原告是谁？
二、如果原告起诉后，地税分局改为对该公司处以5000元罚款，并退还了原罚款中的3000元，原告表示同意但未申请撤诉，法院应如何处理？
     三、如原告无正当理由经两次合法传唤，均未到庭，法院应如何处理？
     四、如被告经两次合法传唤，均未到庭，法院应如何处理？

参考答案：
一、因为Y区地税局罚款的具体行政行为是针对食品加工厂作出的，所以只能由食品加工厂为原告向人民法院提起诉讼；
二、原告表示同意但未申请撤诉的，法院应继续审理改变前的行政行为；
三、原告经法院两次合法传唤无正当理由拒不到庭的，视为原告申请撤诉；
四、被告经两次传唤仍不到庭的，可以依法缺席判决。

    7.张某为经营梦幻网吧的个体工商业户，是某地税分局所管辖纳税人，该地税分局对其实行定期定额征收税款。2009年11月地税分局在调整定额工作中，根据定额标准，将张某定额由原每月1800元调整至每月3000元。张某以近期营业额下降为由，认为税额偏高，与税务机关发生争议，并于12月10日向上一级税务机关市地税局申请行政复议。市地税局于12月17日受理，并于12月28日将行政复议申请书副本发送被申请人。在复议过程中，地税分局与张某协商后，核定张某每月应纳税额为2000元，张某表示接受这一定额。此后，张某以“双方已经调解解决”为由，申请撤回复议申请，市地税局已批准申请人撤回复议申请。
    请问：根据《行政复议法》及其他有关法律、法规规定，某地税分局和市地税局的哪些作法欠妥？为什么？
    
参考答案：
 一、市地税局于12月17日决定受理复议申请超越了法律规定期限。《行政复议法》第17条规定，行政复议机关接到行政复议申请后，应当在5日内进行审查并作出是否受理的决定。
二、市地税局应当在受理之日起7日内将复议申请书副本送达被申请人。本案中市地税局发送申请书副本超过了这个期限。
三、市地税局对申请人以“双方已经调解解决”为由申请撤回复议予以批准是错误的，某地税分局与张某因征税产生的争议不能调解解决。

    8.2010年7月4日，某县地税局A商业区税务所了解到辖区内经营KTV的个体工商业户B打算在月末转让店铺回外地老家，并存在逃避缴纳7月份税款5000元的可能。B是定期定额征收业户，依法应于每月10日前缴纳上月税款。7月5日，A税务所向B下达了限7月31日前交纳7月份税款5000元的通知。7月27日，A税务所发现B正联系货车准备将财产运走，于是，当天以该税务所的名义，由所长签发向B下达了扣押文书，由本所税务人员C带两名协税人员，将B价值约5000元的家电扣押存放在某仓库里。7月31日11时，B到税务所缴纳了7月份税款5000元，并要求税务所返还所扣押的家电，因存放家电的仓库的保管员疏忽，导致家电受损。8月2日15时，税务所将扣押的家电返还给B。B收到家电后，发现家电已经受损，修理的费用约500元。B向税务所提出赔偿请求，税务所以扣押时未查验为由不予受理。请简要说明:
　  一、税务所的执法行为有哪些过错？
    二、B应该怎么办？
　　参考答案：
　  一、税务所采取税收保全措施时存在以下过错：
　　（一）违反法定程序。根据《税收征管法》第三十八条，实施税收保全措施的程序是责令限期缴纳在先，纳税担保居中，税收保全措施在后。该所未要求B提供纳税担保，直接进行扣押货物，违反了法定程序。
　　（二）超越法定权限。根据《税收征管法》规定，采取税收保全措施应经县以上税务局（分局）局长批准，该所向B下达扣押货物文书未经局长批准。
　　（三）执法不当。根据《税收征管法实施细则》规定，税务机关执行查封、扣押商品、货物或者其他财产时，必须由两名以上税务人员执行。本案中只有税务人员C。协税人员不能代替税务人员执法。扣押家电时未对家电进行查验，并由执行人与被执行人对家电现状进行确认，登记填制《扣押商品、货物、财产专用收据》。
　　 （四）解除税收保全措施超时。根据《国家税务总局关于贯彻税收征管法及其实施细则若干问题的规定》，税务机关采取税收保全措施后，纳税人在规定的期限缴纳税款的，税务机关应当在收到税款或银行转回的缴款书后24小时内解除税收保全。该税务所在收到B缴纳税款后52小时才返还扣押商品，违反规定。
　  二、根据《国家赔偿法》规定，B可以向县地税局申请行政复议和行政赔偿，也可以提起行政诉讼。











第九章 会计基础知识与会计核算实务

一、单项选择题
（每小题备选答案中，只有一个符合题意的正确答案，请将其代码填在该题的括号内。）
1. 会计是以（ B  ）为主要计量单位，反映与监督一个单位的经济活动的一种经济管理工作。
A. 实物　　              B. 货币　　
C. 工时　              　D. 劳动耗费
解析：正确答案为B。根据《企业会计准则》基本准则第八条规定，企业会计应当以货币计量。

2. 最基本的会计等式是（C ）。
A. 收入－费用＝利润          B. 收入－成本＝利润
C. 资产＝负债＋所有者权益    D. 资产＋负债＝所有者权益
解析：正确答案为C。C等式称为财务状况等式，它反映了资产、负债和所有者权益三个会计要素之间的关系，揭示了企业在某一特定时点的财务状况。它提示各会计要素之间的联系，是复式记帐、试算平衡和编制会计报表的理论依据。

3. 以下各项中会使应纳税所得额减少的有（ D ）。
A．税收滞纳金               B．罚金
C．罚款                     D．税法允许的上年未弥补亏损
解析：正确的答案为D。根据我国目前的制度规定，税收滞纳金、罚金和罚款三项都需要调整增加企业的应纳税所得额。

4．下列各项中，影响营业利润的是（ A ）。
    A．管理不善造成的库存现金短缺
    B．当期确认的所得税费用
    C．接受现金捐赠
D．出售无形资产损失
解析：正确的答案为A。A选项管理不善造成的库存现金短缺，计入“管理费用”科目，影响营业利润；B选项当期确认的所得税费用，计入“所得税费用”科目，影响净利润，不影响营业利润；C选项接受现金捐赠，计入“营业外收入”科目，不影响营业利润，影响利润总额；D选项出售无形资产损失，计入“营业外支出”科目，不影响营业利润，影响利润总额。

5．下列各项中，符合会计要素资产定义的是（ B ）。
    A．企业报废的机器设备
    B．融资租入的固定资产
    C．预收的款项
D．签订了购买合同，即将到货的设备
解析：正确的答案为B。企业报废的机器设备已经不能给企业带来经济利益；签订了购买合同，即将到货的设备，是未来交易或事项，属于预期的资产；预收的款项属于企业的负债，因此都不符合会计要素资产定义。融资租入的固定资产企业虽然对其不拥有所有权，但能够实际控制，应当确认为企业的资产。

6．在会计核算中既能采用权责发生制又能采用收付实现制的是（ C ）。
    A．财政会计              B．行政单位会计
    C．事业单位会计          D．企业会计
解析：正确的答案为C。行政单位会计核算以收付实现制为基础；事业单位会计核算一般采用收付实现制，但经营性收支业务核算可以采用权责发生制；企业以权责发生制为基础进行会计确认、计量、记录和报告。

7．下列业务，会导致资产与所有者权益同时增加的是（ A ）。
    A．发行股票获取款项1000万元
    B．购买生产设备10万元以银行汇票支付
    C．现金股利50万元以支票支付
D．从银行借入短期借款1万元直接偿还货款
解析：正确的答案为A。发行股票获取款项1000万元，一方面银行存款，即资产增加，同时，股本即所有者权益增加同样金额。

8．在下列名项税金中，能借记“管理费用”的是（ A ）。
    A．印花税                 B．城市维护建设税
    C．消费税                 D．营业税
解析：正确的答案为A。房产税、车船使用税、土地使用税、印花税在“管理费用”等科目核算。“营业税金及附加”科目核算企业经营活动发生的营业税、消费税、城市维护建设税、资源税和教育费附加等相关税费。

9．下列各项，不属于企业期间费用的是（ B ）。
    A．销售费用                   B．制造费用
    C．管理费用                   D．财务费用
解析：正确的答案为B。费用按照经济用途的不同，可以分为生产成本和期间费用，其中，制造费用属于生产成本。

10．下列项目中，不能计入“生产成本”科目的是（ B ）。
    A．按生产工人工资总额的一定比例计提的职工福利费
    B．行政管理部门人员的工资
    C．生产产品耗用的原材料
D．直接从事产品生产的工人工资
解析：正确的答案为B。车间管理人员工资应先计入“制造费用”科目，月度终了再采用一定的方法在各成本核算对象之间进行分配，计入各成本核算对象的成本。

11．根据税法的规定，下列各项中，应予纳税调整的项目是（ B ）。
    A．股票转让净收益               B．国债利息收入
    C．公司债券的利息收入           D．公司债券转让净收益
解析：正确的答案为B。按照税法规定，国债利息收入不计入应纳税所得额，但国债利息收入已计入税前会计利润，因此，在计算应纳税所得额时应予以调减。

12．以下属于资产负债表中流动负债项目的是（ C ）。
    A．长期借款                   B．预付款项
    C．应付股利                   D．应付债券
解析：正确的答案为C。长期借款和应付债券在非流动负债项目下列示，预付款项在流动资产项目下列示。

13．对于在合同中规定了买方有权退货条款的销售，如无法合理确定退货的可能性，则符合商品销售收入确认条件的时点是（ D ）。
A．发出商品时          B．收到货物时
C．签订合同时          D．买方正式接受商品或退货期满时
解析：正确的答案为D。企业在销售商品时，如估计销售价款不是很可能收回，即使收入确认的其他条件均已满足，也不应当确认收入。因此，应在买方正式接受商品或退货期满时确认收入。

14．年末结转后，“利润分配”账户的贷方余额表示（ A ）。
A．未分配利润                 B．净利润
C．未弥补亏损                 D．利润总额
解析：正确的答案为A。年末结转时，“利润分配”账户的贷方余额表示的是未分配利润。

15．资产负债表中“货币资金”项目的金额在填列时不考虑（ C ）账户的余额。
A．银行存款               B．其他货币资金
C．应收票据                D．库存现金
解析：正确的答案为C。资产负债表中的“货币资金”项目应该根据库存现金、银行存款和其他货币资金三个总账科目的期末余额合计数填列。

16．某企业对一座建筑物进行改建，该建筑物的原价为100万元，已提折旧为60万元，改建过程中发生支出30万元，取得变价收入5万元。该建筑物改建后的账面净值为（ A ）万元。
A．65                    B．70
C．125                   D．130
解析：正确的答案为A。本题计算，应将该固定资产原值减累计折旧的净值，再加上改建费用后减去变价收入作为建筑物改建后的账面净值。该建筑物改造后的账面净值为100-60+30-5=65（万元）。

17．事业单位为开展专业业务活动而借入的款项，其实际发生的利息支出应记入（ A ）科目。
A．事业支出                   B．经营支出
C．成本费用                   D．财务费用
解析：正确的答案为A。借入款项是核算从有关部门借入、有偿使用的款项。一般不预计利息支出，实际支付利息时，将其计入事业支出或经营支出。本题是因为开展专业业务活动而发生的利息支出，所以应该计事业支出。

18．下列各项中，会导致企业资产负债率变化的是（ C ）。
A．收回应收账款             B．用现金购买债券
C．发行新股                 D．提取公积金
解析：正确的答案为C。收回应收账款、用现金购买债券、提取公积金，结果是资产总额不变，负债总额也不变，所以，资产负债率不变。发行新股会引起资产和所有者权益同时增加，负债占总资产的相对比例在减少，即资产负债率下降。

19．下列说法不正确的是（ A ）。
A．收入支出表是静态报表
B．收入支出表是动态报表
C．收入支出表是反映事业单位一定时期收入及财务成果状况的报表
D．收入支出表是事业单位主要报表之一
解析：正确的答案为A。收入支出表是动态报表。

20．下列固定资产折旧方法中，不需要考虑固定资产净残值的方法是（ B ）。
A．工作量法                 B．双倍余额递减法
C．年限平均法               D．年数总和法
解析：正确的答案为B。折旧方法中不考虑固定资产净值的是双倍余额递减法，其他方法如直线法、工作量法、年数总和法等，均需考虑固定资产的净残值。

21．下列公司或企业的所有者承担有限责任的是（ D ）。
A．独资企业                B．合伙企业
C．非公司企业              D．股份有限公司
解析：正确的答案为D。非公司企业的所有者，包括独资企业的业主和合伙企业的普通合伙人，要承担无限责任。他们享有企业的盈利（或承担损失），一旦经营失败必须抵押其个人财产，以满足债权人的要求。公司企业的股东承担有限责任，经营失败时其经济责任以出资额为限，无论股份有限公司还是有限责任公司都是如此。

22．有限责任公司投资者投入的资金数额超过注册资本时，超过的部分应当计入（ B ）。
A．实收资本                  B．资本公积
C．盈余公积                  D．营业外收入
解析：正确的答案为B。根据现行法规的有关规定，企业的实收资本不得超过注册资本。如果投资者超额缴付的，其超额部分计入资本公积。

23．某小规模纳税企业因洪水灾害造成一批库存材料损毁，其实际成本为30000元，应由保险公司赔偿21000元，残值为300元，则该批损毁材料应记入“营业外支出”的金额是（ D ）元。
A．30000                    B．6000
C．9000                     D．8700
解析：正确的答案为D。应计入“营业外支出”的金额=30000-21000-300=8700（元）。

24．利率市场化机制形成的核心是（ A ）。
A．基准利率                   B．套算利率
C．固定利率                   D．市场利率
解析：正确的答案为A。基准利率是利率市场化的重要前提之一，在利率市场化条件下，融资者衡量融资成本，投资者计算投资收益，以及管理层对宏观经济的调控，客观上都要求有一个普遍公认的基准利率水平作参考。

25．某企业固定资产采用双倍余额递减法计提折旧，A固定资产的原价为2000万元，预计使用年限为5年，预计净残值为80万元，投入使用的第2年全部应计提折旧额为（ C ）万元。
A．384                      B．400
C．480                      D．800
解析：正确的答案为C。第二年的折旧额为（2000-2000×40%）×40%=480（万元）。

26．向银行借款50万元偿还以前所欠货款（ A  ）。
A. 一项负债增加，另一项负债减少 
 B. 一项资产和一项所有者权益同时增加
C. 一项资产和一项负债同时减少    
D. 一项资产增加，另一项资产减少
解析：正确的答案为A。该业务偿还货款是负债的减少，向银行借款是另一项负债的增加。

27．用于归集和分配辅助生产费用的账户是（ C ）。
A．制造费用                B．待摊费用
C．生产成本                D．期间费用
解析：正确的答案为C。辅助生产费用通过“生产成本”账户进行归集和分配。

28．下列发出存货的计价方法中，不适宜用于收发频繁的存货计价的是（ A ）。
A．个别计价法                B．先进先出法
C．移动平均法                D．一次平均法
解析：正确的答案为A。个别计价法的优点是计算发出存货的成本和期末存货的成本比较合理、准确；缺点是实务操作的工作量繁重，困难较大。适用于容易识别、存货品种数量不多、收发不频繁、单位成本较高的存货计价。

29．事业基金包括（ D ）。
A．固定基金                   B．医疗基金
C．一般基金和医疗基金         D．一般基金和投资基金
解析：正确的答案为D。事业基金核算的内容下设“一般基金”和“投资基金”两个明细账户。“一般基金”主要用于核算滚存结余资金，“投资基金”用于核算对外投资部分的基金。

30．企业持有的下列机器设备中，不应当计提折旧的是（ B ）。
A．大修理期间停用的机器设备
B．经营租入的机器设备
C．融资租入的机器设备
D．行政管理用设备
解析：正确的答案为B。不计提折旧的固定资产包括：（1）已提足折旧仍继续使用的的固定资产；（2）以前年度已经估价单独入账的土地；（3）提前报废的固定资产；（4）以经营租赁方式租入的固定资产和以融资租赁方式租出的固定资产。
二、多项选择题
（在每个小题的备选答案中，至少有两个或两个以上个答案最符合题意，请将其代码填在该题的括号内。）
1．下列关于固定资产计提折旧的表述，正确的有（ AC ）。
A.提前报废的固定资产不再补提折旧
　  B.固定资产折旧方法一经确定不得改变
　　C.已提足折旧但仍继续使用的固定资产不再计提折旧
　　D.自行建造的固定资产应自办理竣工决算时开始计提折旧
解析：正确答案为A、C。计提折旧的固定资产范围：（1）房屋建筑物；（2）在用的机器设备、食品仪表、运输车辆、工具器具；（3）季节性停用及修理停用的设备；（4）以经营租赁方式租出的固定资产和以融资租赁式租入的固定资产。不计提折旧的固定资产包括：（1）已提足折旧仍继续使用的的固定资产；（2）以前年度已经估价单独入账的土地；（3）提前报废的固定资产；（4）以经营租赁方式租入的固定资产和以融资租赁方式租出的固定资产。
2．下列对账工作，属于企业账账核对的有（ AD ）。
A.总分类账与所属明细分类账核对
　　B.银行存款日记账与银行对账单核对
　　C.债权债务明细账与对方单位账面记录核对
　　D.会计部门存货明细账与存货保管部门明细账核对
解析：正确答案为A、D。银行对账单与单位账面记录不属于企业账册，B和C属于帐实核对。

3．下列各项中，影响利润表“所得税费用”项目金额的有（ABC ）。
A.当期应交所得税     　　B.递延所得税收益
　　C.递延所得税费用     　　D.代扣代缴的个人所得税
解析：正确答案为A、B、C。代扣代缴的个人所得税不影响利润表“所得税费用”项目金额。

4．下列各项中，属于筹资活动现金流量的有（ACD ）。
A. 分配股利支付的现金
　　B. 清偿应付账款支付的现金
　　C. 偿还债券利息支付的现金
　　D. 清偿长期借款支付的现金
解析：正确答案为A、C、D。清偿应付账款不属于筹资活动。

5．下列各项中，年度终了需要转入“利润分配——未分配利润”科目的有（ABCD ）。
A. 本年利润
　　B. 利润分配——应付现金股利
　　C. 利润分配——盈余公积补亏
　　D. 利润分配——提取法定盈余公积
解析：正确答案为A、B、C、D。企业在生产经营过程中取得的收入和发生的费用成本，最终通过“本年利润”科目进行归集，计算确定出当年实现的净利润或亏损，然后转入“利润分配—未分配利润”科目进行分配，科目的贷方余额，表示为未分配利润；借方余额，表示为未弥补亏损。年度终了，再将利润分配下的其他明细科目（提取法定盈余公积、提取法定公益金、提取任意盈余公积、应付普通股股利、应付优先股股利、转作股本的普通股股利、盈余公积转入等）的余额，转入“未分配利润”明细科目。结转后，“未分配利润”明细科目的贷方余额，就是未分配利润的累计数额。

6．下列各项中，符合资产定义的有（ABD ）。
A.委托加工物资          　　B.尚待加工的半成品
　　C.受托代销商品          　　D.融资租入的固定资产
解析：正确答案为A、B、D。资产的特征：一是资产能够直接或间接地给企业带来经济利润；二是资产为企业所拥有或者控制的；三是资产是由过去的交易或事项所形成的。受托代销商品不属于企业资产。

7. 现金流量表可以分为( BCD　)。
A.借款活动产生的现金流量　　B.投资活动产生的现金流量
C.筹资活动产生的现金流量　　D.经营活动产生的现金流量
    解析：正确答案为B、C、D。现金流量分为三类，即经营活动产生的现金流量、投资活动产生的现金流量、筹资活动产生的现金流量。

8．下列各项中，应计入营业税金及附加的有（ CD ）。
A.处置无形资产应交的营业税
　　B.销售商品应交的增值税
　　C.销售应税产品的资源税
D.销售应税消费品应交的消费税
解析：正确答案为C、D。“营业税金及附加”科目核算企业日常经营活动发生的营业税、消费税、城市维护建设税、资源税和教育费附加等相关税费。处置无形资产不属于企业日常经营活动。 

9．下列各项中，不会引起留存收益总额发生增减变动的有（ACD ）。
A.资本公积转增资本       　　B.盈余公积转增资本
　　C.盈余公积弥补亏损           D.税后利润弥补亏损
解析：正确答案为A、C、D。留存收益是指企业从历年实现的利润中提取或留存于企业的内部积累，它来源于企业的生产经营活动所实现的净利润，包括盈余公积和未分配利润两部分，ACD属于留存收益内部的增减变化，不会引起其总额发生增减变动。盈余公积转增资本会导致留存收益减少。

10．下列各项中，应在资产负债表“应收账款”项目列示的有（ BD ）。
　　A.“预付账款”科目所属明细科目的借方余额
　　B.“应收账款”科目所属明细科目的借方余额
　　C.“应收账款”科目所属明细科目的贷方余额
D.“预收账款”科目所属明细科目的借方余额
解析：正确答案为B、D。应收账款项目应根据“应收账款”和“预收账款”科目所属各明细科目的期末借方余额合计减去“坏账准备”科目中有关应收账款计提的坏账准备期末余额后的金额填列。如“应收账款”科目所属明细科目期限末有贷方余额的，应在“预收账款”项目内填列。

11．下列各项资产减值准备中，一经确认在相应资产持有期间内均不得转回的有（ BD ）。
　　A.坏账准备               　　B.固定资产减值准备
　　C.存货跌价准备               D.投资性房地产减值准备
解析：正确答案为B、D。出于会计谨慎性原则，为防止企业运用资产减值准备作为杠杆人为调节利润，对于企业确认的减值损失可以计提，但是当减值事项消失的时候不许转回。不能转回的资产减值准备主要是非流动资产。

12．下列各项中反映利得或损失的有（ABC ）。
A.营业外支出                     B.营业外收入 
C.资本公积——其他资本公积       D.资产减值损失 
解析：正确答案为A、B、C。营业外收入和营业外支出是属于当期损益的利得和损失，而“资本公积——其他资本公积”是计入所有者权益的利得或损失。

13．下列各项中，反映企业偿债能力的指标有（ABC ）。
　　A.流动比率                 　B.产权比率
　　C.速动比率                   D.资本保值增值率
解析：正确答案为A、B、C。资本保值增值率不反映企业偿债能力。反映企业短期偿债能力的指标有流动比率、速动比率和现金流动负债比率；反映企业长期偿债能力的指标有资产负债率、有形资产负债率、产权比率和已获利息倍数等。

14．下列各项中，应计提坏账准备的有（ACD ）。
　　A.应收账款              　　 B.应收票据
　　C.预付账款                   D.其他应收款
解析：正确答案为A、C、D。《企业会计制度》第十八条规定，企业应于期末时对应收款项（不包括应收票据）计提坏账准备。也就是说，企业应于期末对除应收票据以外的应收款项计提坏账准备。此外，《企业会计制度》第五十三条规定，企业的预付账款，如有确凿证据表明其不符合预付账款性质，或者因供货单位破产、撤销等原因已无望再收到所购货物的，应当将原计入预付账款的金额转入其他应收款，并按规定计提坏账准备。企业持有的未到期应收票据，如有确凿证据证明不能够收回或收回的可能性不大时，应将其账面余额转入应收账款，并计提相应的坏账准备。 

15．下列各项中，属于现金流量表“现金及现金等价物”的有（ABD ）。
　　A.库存现金             　　B.银行本票
　　C.银行承兑汇票             D.持有2个月内到期的国债
解析：正确答案为A、B、D。确认为现金等价物必须同时具备四个条件：期限短、流动性强、易于转换为已知金额现金、价值变动风险很小。其中，期限较短，一般是指从购买日起，三个月内到期。银行承兑汇票是由在承兑银行开立存款账户的存款人出票，向开户银行申请并经银行审查同意承兑的，保证在指定日期无条件支付确定的金额给收款人或持票人的票据。纸质汇票承兑期限最长不超过6个月，电子汇票承兑的最长期限可达1年，银行承兑汇票不符合期限短、流动性强、易于转换为已知金额现金的条件。

16．下列各项中，应确认为应付职工薪酬的有（ABCD ）。
　　A.非货币性福利
　　B.社会保险费和辞退福利
　　C.职工工资、福利费
D.工会经费和职工教育经费
解析：正确答案为A、B、C、D。职工薪酬包括：（一）职工工资、奖金、津贴和补贴； （二）职工福利费；（三）医疗保险费、养老保险费、失业保险费、工伤保险费和生育保险费等社会保险费；（四）住房公积金；（五）工会经费和职工教育经费；（六）非货币性福利；（七）因解除与职工的劳动关系给予的补偿；（八）其他与获得职工提供的服务相关的支出。
 
17．下列各项中，应列入利润表“营业成本”项目的有（ABCD ）。
　　A.出售商品的成本
　　B.销售材料的成本
　　C.出租非专利技术的摊销额
D.以经营租赁方式出租设备计提的折旧额。
解析：正确答案为A、B、C、D。营业成本是指企业所销售商品或者所提供劳务的成本。营业成本应当与所销售商品或者所提供劳务而取得的收入进行配比，营业成本又分为主营业务成本和其他业务成本，包括已经确定了归属期和归属对象的各种直接费用。上述四项均为企业所销售商品或者所提供劳务的成本及费用。
 
18．下列各项中，应确认为企业其他货币资金的有（BCD ）。
　　A.企业持有的3个月内到期的债券投资
　　B.企业为购买股票向证券公司划出的资金
　　C.企业汇往外地建立临时采购专户的资金
D.企业向银行申请银行本票时拨付的资金
解析：正确答案为B、C、D。其他货币资金是指企业除库存现金、银行存款以外的各种货币资金，即存放地点和用途均与现金和银行存款不同的货币资金。3个月内到期的债券投资是企业的投资产品,不作为企业的货币资金。
 
19．下列各项中，属于事业单位净资产的有（ABCD ）。
　　A.结余                    　　B.专用基金
　　C.事业基金                    D.固定基金
解析：正确答案为A、B、C、D。事业单位净资产，是事业单位全部资产减去全部负债的差额。包括事业基金、固定基金、专用基金、结余等。

20．我国新会计准则规定的会计信息质量要求表述正确的是（ABCD）    
    A.可靠性及相关性             B.可理解性及可比性
C.及时性及实质重于形式       D.重要性及谨慎性          
解析：正确答案为A、B、C、D。会计信息质量要求是对企业财务报告中所提供会计信息质量的基本要求，是使财务报告中所提供会计信息对投资者等使用者决策有用应具备的基本特征，它主要包括可靠性、相关性、清晰性、可比性、实质重于形式、重要性、谨慎性和及时性等。
21．下列会计科目中，年末应无余额的有（ ABC ）。
A．主营业务收入               B．营业外收入
C．本年利润                   D．利润分配
解析：正确答案为A、B、C。年末应将“主营业务收入”、“营业外收入”科目余额转入“本年利润”科目；应将“本年利润”科目余额转入“利润分配-未分配利润”科目。

22．下列各项，属于资产必须具备的基本特征有（ ABC ）。
A．预期会给企业带来经济利益
B．被企业拥有或控制
C．由过去的交易或事项形成
D．具有可辩认性
解析：正确答案为A、B、C。资产的特征：一是资产能够直接或间接地给企业带来经济利润；二是资产为企业所拥有或者控制的；三是资产是由过去的交易或事项所形成的。

23．收入是指日常活动所形成的经济利益的总流入，包括（ ABD ）。
A．销售商品                  B．提供劳务
C．变卖固定资产              D．他人使用本企业的资产
解析：正确答案为A、B、D。变卖固定资产不属于企业的日常活动。

24．下列各项中，可以通过资产负债表反映的有（ BC ）。
A．某一期间的经营成果
B．某一时点的偿债能力
C．某一时点的财务状况
D．某一期间的获利能力
解析：正确答案为B、C。选项A、D是通过利润表反映的。

25．下列项目中，作为当期营业利润扣除项目的有（ AD ）。
A．出租固定资产计提的折旧
B．增值税
C．股票发行费用
D．管理人员职工薪酬
解析：正确答案为A、D。增值税是价外税，对利润没有影响；发行股票相关的手续费、佣金等交易费用，如果是溢价发行的，应从溢价中抵扣，冲减资本公积，无溢价或溢价金额不足抵扣的部分冲减盈余公积和未分配利润。

26．下列分配方法中，属于计算在产品成本方法有（ CD ）。
A．直接分配法               B．交互分配法
C．约当产量法               D．定额比例法
解析：正确答案为C、D。直接分配法和交互分配法属于分配辅助生产成本的方法。

27．下列各项中，影响企业利润总额的有（ ABD ）。
A．资产减值损失          B．公允价值变动损益
C．所得税费用            D．营业外支出
解析：正确答案为A、B、D。所得税费用不影响利润总额，它影响的是净利润。

28．按企业会计准则规定，企业对使用寿命有限的无形资产进行摊销时，其摊销额应根据不同情况分别计入（ ACD ）。
A．管理费用               B．财务费用
C．制造费用               D．其他业务成本
解析：正确答案为A、C、D。无形资产目前没有计入财务费用的情况，若无形资产用于日常管理，其摊销应计入管理费用；若无形资产专门用于产品的生产，其摊销应计入制造费用；若无形资产用于出租，其摊销应计入其他业务成本。

29．下列有关账簿登记的说法中正确的是（ AD  ）
A. 各种账簿必须逐页逐行顺序连续登记，不得隔页、跳行
B. 现金日记账和银行存款日记账不必逐日结出余额
C. 实行会计电算化的单位，总账和明细账不必定期打印
D. 登记账簿时，文字和数字上面要适当留有空距，不宜写满格
 解析：正确答案为A、D。现金日记账和银行存款日记账一般由出纳员根据办理完毕的收款凭证、付款凭证，随时进行逐笔登记，如不能随时登记，也应保证每天登记一次，并每天结出余额；对于实行会计电算化的企业，为了便于审计和加强会计信息的安全与完整性，财政部《会计基础工作规范》明确要求：实行会计电算化的单位，总账和明细账应当定期打印。

30．下列税金中，不能通过“营业税金及附加”科目核算的有（ AD ）。
A．增值税                   B．营业税
C．消费税                   D．印花税
解析：正确答案为A、D。企业购入货物或接受应税劳务支付的增值税，可以从销售货物或提供劳务按规定收取的增值税中抵扣，企业缴纳的印花税应计入当期管理费用。

三、判断题
（正确的在题后的括号内划“√”；错误的在题后的括号内划“×”。）
1．“应收账款”科目所属明细科目的期末借方余额，应在资产负债表“应付账款”项目内填列。 （ × ）
解析：“应收账款”科目所属明细科目的期末贷方余额，应在资产负债表“应付账款”项目内填列。

2．如果某项资产不能再为企业带来经济利益，即使是由企业拥有或者控制的，也不能作为企业的资产在资产负债表中列示。 （ √ ）

3．企业发生的坏帐损失、产成品盘亏损失不能带来收入。因此，不能作为费用处理。 （ × ）
解析：企业发生的坏账损失、产成品盘亏损失不能带来收入，但是它是在企业销售商品、提供劳务等日常经营活动中所产生的，因此，也作为费用处理。

4．企业对某被投资单位的长期股权投资采用权益法核算的，在持股比例不变的情况下，对因被投资单位除净损益以外的所有者权益的其他变动，如果是利得，则应按持股比例计算其应享有被投资企业所有者权益增加数额，作为增加其他资本公积处理。 （√ ）

5．企业融资租入的固定资产，不为企业所拥有，因此不应当确认为企业的资产。 （ × ）
解析：资产是为企业所拥有的，或者即使不为企业所拥有，也是企业所控制的。融资租入的固定资产，企业虽然对其不拥有所有权，却能够实际控制的，也应当确认为企业的资产。

6．企业银行存款的账面余额与银行对账单余额因未达账项存在差额时，应按照银行存款余额调节表调整银行存款日记账。 （ × ）
解析：银行存款余额调节表只是为了核对账目，不能作为调整存款账面余额的记账凭据。

7．会计期末结转本年利润的方法有表结法和账结法两种。（ √ ）

8．企业应当根据其生产经营特点、生产经营组织类型和成本管理要求，选择恰当的成本计算对象，确定成本计算方法。（ √ ）

9．企业采用出包方式建造固定资产时按合同规定向建造承包商预付的货款，应在资产负债表中列示为流动资产。 （ × ）
解析：企业采用出包方式建造固定资产时按合同规定向建造承包商预付的款项作为工程成本，通过“在建工程”科目核算。因此，应在资产负债表中列为在建工程项目。

10．企业为取得交易性金融资产发生的交易费用应计入交易性金融资产初始确认金额。 （ × ）
解析：企业为取得交易性金融资产发生的交易费用应记入到投资收益科目。

11．企业为客户提供的现金折扣应在实际发生时冲减当期收入。                                                 （ × ）
解析：企业为客户提供的现金折扣应在实际发生时计入财务费用。

12．企业的可供分配的利润减去应付利润应等于未分配利润。                                                 （ × ）
解析：可供分配的利润减去应提取的盈余公积、应付利润等项目后才等于未分配利润。

13．对于银行已经入账而企业尚未入账的未达账项，企业只有等结算单据到达以后才能编制凭证，登记账簿。  （ √ ）

14．成本是按一定的产品或劳务对象所归集的费用，是对象化了的费用。  （ √ ）

15．事业单位会计要素中的资产，是指事业单位占有或者使用的能以货币计量的经济资源，包括各种财产、债权和其他权利。（ √ ）

16．取得的交易性金融资产应当以该金融资产取得时的公允价值作为其入账价值，取得交易性金融资产所发生的相关交易费用应当在发生时计入投资收益。 （ √ ）

17．资本公积是由于投入资本所产生的，因此资本公积均可直接转增资本。  （ × ）
解析：虽然资本公积是由于投入资本所产生的，但导致资本公积的原因多种多样，有的资本公积可以直接转增资本；有的资本公积，如企业接受实物资产捐赠所形成的资本公积，则不能直接转增资本。

18．对于已达到预定可使用状态但尚未办理竣工决算的固定资产应开始计提折旧，待办理竣工决算后，按照实际成本调整原估价值，不应该调整已经计提的折旧。 （ √ ）

19．收入－费用=利润这一会计等式，是复式记账法的理论基础，也是编制资产负债表的依据。  （ × ）
解析：收入－费用=利润这一会计等式，是编制利润表的等式，并不是复式记账法的理论基础，也不是编制资产负债表的依据。

20．某一财产物资要成为企业的资产，其所有权必须属于企业。                                                 （ × ）
解析：资产的特征：一是资产能够直接或间接地给企业带来经济利润；二是资产为企业所拥有或者控制的；三是资产是由过去的交易或事项所形成的。某一财产物资的所有权属于企业，当然是企业的资产，而当某一财产物资为企业所控制时，也可以成为企业的资产，如融资租入的机器设备，则可以作为企业的固定资产核算。

21．存货是指企业的产成品或商品、处在生产过程中的在产品、在生产过程或提供劳务过程中耗用的材料和物料等，包括各类材料、在产品、产成品或库存商品以及委托加工物资、受托加工物资等。                                                 （ × ）
解析：存货是指企业在日常活动中持有以备出售的产成品或商品、处在生产过程中的在产品、在生产过程或提供劳务过程中耗用的材料和物料等，包括各类材料、在产品、半成品、产成品或库存商品以及包装物、低值易耗品、委托加工物资等。如果不是日常活动中持有，且以出售为目的而持有，则不能作为存货，如特种储备物资。存货不包括受托加工物资。

22．固定资产的各组成部分具有不同使用寿命、适用不同折旧率的，应当将各组成部分账面价值之和确认为一项固定资产，重新确定使用寿命和折旧率，然后再计提折旧。 （ × ）
解析：固定资产的各组成部分具有不同使用寿命、适用不同折旧率的，应当分别将各组成部分确认为单项固定资产，分别计提折旧。

23．应收账款周转率属于财务业绩定量评价中评价企业运营能力的基本指标。  （ √ ）

24．附注是对在资产负债表、利润表、现金流量表和所有者权益变动表等报表中列示项目的文字描述或明细资料，以及对未能在这些报表中列示项目的说明等，但不属于财务报表的组成部分。 （ × ）
解析：附注是对资产负债表、利润表、现金流量表和所有者权益变动表等报表中列示项目的文字描述或明细资料，以及对未能在这些报表中列示项目的说明等，属于财务报表的组成部分。

25．资产负债率×权益乘数=产权比率。 （ √ ）

26．分批法下，成本计算期与产品生产周期基本一致，但与财务报告期不一致。 （ √ ）

27．企业为组织生产经营活动而产生的一切管理活动的费用，包括车间管理费用和公司管理费用，都应作为期间费用处理。    （ × ）
解析：公司管理费用属于期间费用，计入当期损益。而车间管理费用则属于制造费用，应当计入相应产品的生产成本。未完工产品和已完工但未销售的产品所负担的车间费用，则不计入当期损益。

28．相关指标比率分析法是计算两个性质不同而又相关的指标的比率进行数量分析的方法。而构成比率分析法则是通过计算某项指标的各个组成部分占总体的比重进行数量分析的方法。 （ √ ）

29．企业对固定资产进行更新改造时，应当将该固定资产账面价值转入在建工程，并照提折旧。 （ × ）
解析：固定资产更新改造期间应停止计提折旧，在建工程是不计提折旧的。

30．结账之前，如果发现账簿中所记录文字或数字错误有过账笔误，而记账凭证并没有错，应采用划线更正法进行更正。 （  √  ） 

四、简答题
1．简述会计核算前提的内涵及内容。
参考答案：
会计核算的前提内涵是指会计准则和会计制度中规定的各种核算程序和方法适用的前提条件，通常也叫会计基本假设，是会计人员对会计核算所处的变化不定的环境作出的合理判断，是对会计对象和方法在空间范围、时间界限、计量方式上所作的限制和选择。
会计核算的前提包括：会计主体，持续经营，会计分期，货币计量。

2．简述持续经营的含义。
参考答案：
持续经营是指企业或会计主体的生产经营活动将无限期地延续下去。针对非持续经营而言，企业在可预见的未来，不会因破产清算、解散、倒闭而不复存在，能持续地完成其现有的各项经营目标。 

3．简述权责发生制原则的含义。
参考答案：
权责发生制是指会计核算应当根据权利取得和责任完成与否为标准，按照归属期来确认企业的收入和费用。凡是当期已经实现的收入和费用，不论款项是否收付，都作为当期的收入和费用处理；凡是不属于当期的收入和费用，即使款项已经在当期收付，都不应作为当期的收入和费用处理。

4．简述会计电算化核算程序的步骤。
参考答案：
会计电算化核算程序的步骤为：（1）根据原始凭证或原始凭证汇总表填制记账凭证；（2）根据收款凭证、付款凭证逐日逐笔序时登记现金日记账和银行存款日记账；（3）根据原始凭证或原始凭证汇总表及记账凭证逐笔登记各种明细分类账；（4）根据收款凭证、付款凭证和转账凭证定期或不定期地编制棋盘式科目汇总表；（5）根据棋盘式科目汇总表登记总分类账；（6）将现金日记账、银行存款日记账和各种明细分类账定额与总分类账相互核对相符；（7）月末，根据会计凭证及其他有关资料直接编制会计报表。

5．简述永续盘存制的含义。
参考答案：
永续盘存制，又称账面盘存制，它是以账簿记录为依据来确认财产物资结存余额的一种管理制度，具体做法是日常对各项物资的增减变动数据的会计凭证在明细账、日记账中进行连续登记，并随时在账上结算出各种财产物资的结存数，在财产清查时，根据账面记录确认财产物资盘盈和盘亏，调整账面记录，使账实相符。

6．简述财务会计报告编制的总体要求。
参考答案：
企业编制的财务报告必须保证合法、真实、完整：（1）合法，是指企业编制财务会计报告应该符合有关法律法规的规定；（2）真实，是指应该如实地反映企业的生产经营情况及其成果；（3）完整，是指企业编制的财务会计报告必须完整地反映企业的生产经营情况及其成果，不能故意隐瞒、遗漏。

7．简述会计记账方法的内容。
参考答案：
所谓记账方法，就是根据一定的原理、记账符号、记账规则，采用一定的计量单位，利用文字和数字记录经济业务的方法。按记账方式不同，记账方法可分为单式记账法和复式记账法两大类。

8．简述会计信息的作用。
参考答案：
会计信息的作用主要体现在以下三个方面：（1）能为政府部门制定并实施包括财政政策、税收政策、货币政策、产业政策、福利政策等在内的各项经济政策提供重要的基础信息。同时也是国家对企业经济活动的合法性、合规性进行监督的主要手段。（2）能为企业加强财产、成本、费用、产品质量等内部管理工作提供直接的信息，有助于企业防范和化解信用风险，有助于企业制定筹资、投资、生产、行销、技术创新等企业发展战略。（3）能为投资者、债权人、商业客户的经营决策提供充分的信息，有助于投资者作出投资决策、债权人作出借款决策、商业客户作出商业决策，降低经营决策风险。

9．简述《企业会计制度》的适用范围。
参考答案：
除了不对外筹集资金、经营规模较小的企业，以及金融保险企业以外，在中华人民共和国境内设立的企业，都在《企业会计制度》的适用范围之内。

10．简述记账凭证的基本内容。
参考答案：
记账凭证，必须具备以下一些基本内容：（1）记账凭证的名称；（2）填制单位的名称；（3）填制凭证日期和凭证的编号；（4）经济业务的内容摘要；（5）应借应贷的账户名称（包括总分类账户和明细分类账户）和金额；（6）所附原始凭证张数；（7）填制、审核、记账、会计主管等有关人员的签名或盖章，收款和付款凭证还应有出纳人员的签名或盖章。

五、计算分析题
1．甲公司为一家上市公司，2009年对外投资有关资料如下：
（1）1月20日，甲公司以银行存款购买A公司发行的股票200万股准备长期持有，实际支付价款10000万元，另支付相关税费120万元，占A公司有表决权股份的40%，能够对A公司施加重大影响，投资时A公司可辨认净资产公允价值为30000万元（各项可辨认资产、负债的公允价值与账面价值相同）。
（2）4月17日，甲公司委托证券公司从二级市场购入B公司股票，并将其划分为交易性金融资产。支付价款1600万元（其中包含宣告但尚未发放的现金股利40万元），另支付相关交易费用4万元。      
（3）5月5日，甲收到B公司发放的现金股利40万元并存入银行。
（4）6月30日，甲公司持有B公司股票的公允价值下跌为1480万元。
（5）7月15日，甲公司持有的B公司股票全部出售，售价为1640万元，款项存入银行，不考虑相关税费。
（6）A公司2009年实现净利润5000万元。
（7）A公司2009年年末因出售金融资产公允价值变动增加资本公积700万元。
假定除上述资料外，不考虑其他相关因素。
要求：根据上述资料，逐笔编制甲公司相关会计分录
（答案中的金额单位用万元表示）。
参考答案：
（1）借：长期股权投资 12000
贷：银行存款 10120
营业外收入 1880
（2）借：交易性金融资产——成本 1 560
应收股利 40
 投资收益 4
贷：其他货币资金 1 604
（3）借：银行存款 40
贷：应收股利 40
（4）借：公允价值变动损益 80
贷：交易性金融资产——公允价值变动 80
（5）借：银行存款 1640
 交易性金融资产——公允价值变动 80
贷：交易性金融资产——成本 1560
投资收益 160
　　　借：投资收益 80
贷：公允价值变动损益 80
（6）借：长期股权投资——损益调整 2000 
贷：投资收益 2000
（7）借：长期股权投资——其他权益变动 280
贷：资本公积——其他资本公积 280

2．甲公司经批准于2007年7月1日发行3年期、到期限一次还本付息、票面利率为8%（不计复利）、发行面额1000万元的债券。假设该债券按面值发行，所筹资金用于建造固定资产，该项工程预计2008年6月30日完工并交付使用。
要求：
（1）编制债券发行的会计分录；
（2）编制2007年年底的会计分录；
（3）编制到期一次还本付息的会计分录。
（答案中的金额单位用万元表示）。
参考答案：
（1）债券发行的会计分录
借：银行存款  1000
贷：应付债券——债券面值  1000
（2）至2007年12月31日，该企业债券发行在外的时间为6个月，该年应计的债券利息为：
1000×8%÷12×6=40（万元）
借：在建工程  40
贷：应付债券——应付利息  40
（3）2010年7月1日偿还债券本金和利息时，应计利息为：
1000×8%×3=240（万元）
借：应付债券——债券面值  1000
            ——应计利息  240
贷：银行存款  1240

3．甲上市公司自行研究开发一项专利技术，与该项专利技术有关的资料如下：
（1）2008年1月，该项研发活动进入开发阶段，以银行存款支付的开发费用280万元，其中满足资本化条件的为150万元。2008年7月1日，开发活动结束，并按法律程序申请取得专利权，供企业行政管理部门使用。
（2）该项专利权法律规定有效期为5年，采用直线法摊销。
（3）2008年12月1日，将该项专利权转让，实际取得价款为160万元，应交营业税8万元，款项已存入银行。
要求：
（1）编制甲上市公司发生开发支出的会计分录；
（2）编制甲上市公司转销费用化开发支出的会计分录；
（3）编制甲上市公司形成专利权的会计分录；
（4）计算甲上市公司2008年7月专利权摊销金额并编制会计分录；
（5）编制甲上市公司转让专利权的会计分录。
（答案中的金额单位用万元表示）。
参考答案：
（1）借：研发支出——费用化支出  130
                 ——资本化支出  150
贷：银行存款  280
（2）借：管理费用    130
贷：研发支出——费用化支出  130
（3）借：无形资产    150
贷：研发支出——资本化支出  150
（4）2008年7月专利权摊销金额为
150÷5÷12=2.5（万元）
借：管理费用    2.5
贷：累计摊销    2.5
（5）借：银行存款    160
         累计摊销    12.5
贷：无形资产    150
             应交税费——应交营业税  8
             营业外收入    14.5

4．A公司2009年4月1日销售一批商品给B公司，销售收入为30万元，增值税税额为5.1万元，商品已经发出。B公司交来一张票面金额为35.1万元，期限为6个月、票面利率为8%的商业承兑汇票。
要求：编制A公司收到票据和到期收回货款的会计分录。
（答案中的金额单位用万元表示）。
参考答案：
（1）收到票据时
借：应收票据    35.1
贷：主营业务收入    30
        应交税费——应交增值税（销项税额）  5.1.
（2）票据到期收回票款时
应收票据到期值=35.1×（1＋8%÷12×6）=36.504（元）
借：银行存款    36.504
贷：应收票据    35.1
        财务费用    1.404

5．某工业企业2008年6月份发生的有关固定资产的业务如下：
（1）从甲公司购入旧卡车一辆，其账面原价为45000元，已提折旧10000元，双方协议作价为30000元。购置款已以银行存款支付。
（2）在财产清查中发现没有入账的设备一台，其重置完全价值为20000元，估计折旧数为6000元，经批准，该盘盈设备作为营业外收入处理。
（3）一台设备使用期满，不能继续使用，进行报废清理，该设备原价为50000元，已提折旧48000元，取得的残料变价收入1000元，支付清理费用2000元。
（4）本月发生固定资产日常修理费10000元。
要求：编制上述有关业务的会计分录
参考答案：
（1）购入固定资产
借：固定资产    30000
贷：银行存款    30000
（2）盘盈固定资产
借：固定资产    14000
贷：待处理财产损溢——待处理固定资产损溢  14000
经批准转销时
借：待处理财产损溢——待处理固定资产损溢  14000
贷：营业外收入    14000
（3）固定资产报废清理
借：固定资产清理    2000
    累计折旧        48000
    贷：固定资产    50000
借：银行存款    1000
    贷：固定资产清理    1000
借：固定资产清理    2000
    贷：银行存款    2000
借：营业外支出    3000
    贷：固定资产清理    3000
（4）发生固定资产日常修理费
借：制造费用    10000
贷：银行存款    10000

六、案例分析题
1．甲公司为增值税一般纳税人，适用的增值税税率是17%，所得税税率是25%，年末一次确认全年所得税费用。商品、材料销售均不含增值税，商品、材料销售成本随销售收入的确认逐笔结转，本年利润采用表结法核算。有关资料如下：
（1） 2008年甲公司营业收入为1500万元，营业利润率为12.3%，净资产收益率为5.6%。
（2）2009年1月至11月甲公司损益类科目累计发生额如下表所示：
单位：万元 
科目名称	借方发生额	贷方发生额	科目名称	借方发生额	贷方发生额
主营业务收入	 	1650	销售费用	42	 
主营业务成本	1320	 	管理费用	38	 
其他业务收入	 	160	财务费用	19	 
其他业务成本	85	 	营业外收入	 	90
营业税金附加	26	 	营业外支出	78	 
（3）2009年12月份甲公司发生如下交易或事项：
①12月5日，向乙公司销售商品一批，开出的增值税专用发票上注明的价款为60万元，增值税税额为10.2万元，销售商品实际成本为45万元。提货单和增值税专用发票已交购货方，并收到购货方开出的商业承兑汇票。
②12月10日，向丙公司销售A材料一批。该批材料的销售价格为5万元，增值税税额为0.85万元，销售材料实际成本为4万元。A材料已发出，销售款项存入银行。
③12月18日，结转固定资产净收益8万元。
④12月31日，计提公司管理部门固定资产折旧5万元，摊销公司管理部门无形资产成本8万元。
⑤12月31日，确认本月缴纳的城市维护建设税2万元，教育费附加1万元。
⑥12月31日，确认本年所得税费用75万元。
（4）2009年甲公司平均净资产为3000万元。
假定除上述资料外，不考虑其他相关因素。
要求：
（1）根据资料（3）中①和⑥项业务，编制甲公司相应的会计分录。
（2）根据资料（2）、（3）所编制的会计分录，编制甲公司2009年度利润表。
（3）根据编制的甲公司2009年度利润表、资料（1）和（4），计算甲公司2009年度下列财务指标：①营业利润率；②营业毛利率；③净资产收益率；④营业收入增长率。
（4）比较甲公司2008年度、2009年度营业利润率、净资产收益率变化，简要评价企业的获利能力。
（答案中的金额单位用万元表示）
参考答案：
（1）会计分录
①借：应收票据 70.2
　　　　 贷：主营业务收入 60
　　　　　　应交税费——应交增值税（销项税额） 10.2
　　借：主营业务成本 45
　　　     贷：库存商品 45
②借：银行存款 5.85
　　　　 贷：其他业务收入 5
　　　　　　应交税费——应交增值税（销项税额） 0.85
借：其他业务成本 4
　　　   贷：原材料——A材料 4
③借：固定资产清理 8
　　　　 贷：营业外收入 8
④借：管理费用 13
　　　　 贷：累计折旧 5
　　　　　　累计摊销 8
⑤借：营业税金及附加 3
　　　　 贷：应交税费——应交城市维护建设税 2
　　　　　　　　　　 ——应交教育费附加 1
⑥借：所得税费用 75
　　　　 贷：应交税费——应交所得税 75
（2）利润表（简表）
编制单位：甲公司 2009年度 单位：万元 
项目	本期金额
一、营业收入	1875
减：营业成本	1454
营业税金及附加	29
销售费用	42
管理费用	51
财务费用	 
资产减值损失	 
加：公允价值变动损益	 
投资收益	 
二、营业利润	280
加：营业外收入	98
营业外支出	78
三、利润总额	300
减：所得税费用	75
四、净利润	225
（3）财务指标计算
①营业利润率＝营业利润/营业收入×100%＝280/1875×100%=14.93%
②营业毛利率＝（营业收入－营业成本）/营业收入×100%＝（1875-1454）/1875×100%=22.45%
③净资产收益率＝净利润/平均资产×100%＝225/3000×100%=7.5%
④营业收入增长率＝（本年营业收入-上年营业收入）/上年营业收入×100%＝（1875-1500）/1500×100%=25%
（4）比较
2008年度的营业利润率为12.3%，2009年的营业利润率为14.93%。相比之下2009年比2008年的营业利润率增加了2.63%，企业的营业能力有所增加。2008年度净资产收益率为6%，2009年度净资产收益率为7.5%，相比之下2009年度比2008年度增加了1.9％，企业的获利能力有所增加。综上所述，2009年度企业的获利能力较2008年有所增加。

2．甲有限责任公司（以下简称甲公司）为一家从事机械制造的增值税一般纳税企业。2010年1月1日所有者权益总额为5400万元，其中实收资本4000万元，资本公积400万元，盈余公积800万元，未分配利润200万元。2010年度甲公司发生如下经济业务：
（1）经批准，甲公司接受乙公司投入不需要安装的设备一台并交付使用，合同约定的价值为3500万元（与公允价值相符），增值税税额为595万元；同时甲公司增加实收资本2000万元，相关法律手续已办妥。
（2）出售一项专利技术，售价25万元，款项存入银行，不考虑相关税费。该项专利技术实际成本50万元，累计摊销38万元，未计提减值准备。
（3）被投资企业丙公司可供出售金融资产的公允价值净值增加300万元，甲公司采用权益法按30%持股比例确认应享有的份额。
（4）结转固定资产清理净收益50万元。
（5）摊销递延收益31万元（该递延收益是以前年度确认的与资产相关的政府补助）。
（6）年末某研发项目完成并形成无形资产，该项目研发支出资本化金额为200万元。
（7）除上述经济业务外，甲公司当年实现营业收入10500万元，发生营业成本4200万元，营业税金及附加600万元，销售费用200万元，管理费用300万元，财务费用200万元，经计算确定营业利润为5000万元。
按税法规定当年准予税前扣除的职工福利费120万元，实际发生并计入当年利润总额的职工福利费150万元。除此之外，不存在其他纳税调整项目，也未发生递延所得税，所得税税率为25%。
（8）确认并结转全年所得税费用。
（9）年末将“本年利润”科目贷方余额3813万元结转至未分配利润。
（10）年末提取法定盈余公积381.3万元，提取任意盈余公积360万元。
（11）年末将“利润分配-提取法定盈余公积”、“利润分配-提取任意盈余公积”明细科目余额结转至未分配利润。
假定除上述资料外，不考虑其他相关因素。
要求：（1）根据资料（1）至（6），逐项编制甲公司相关经济业务的会计分录。
（2）根据资料（2）至（7），计算甲公司2010年度利润总额和全年应交所得税。
（3）根据资料（8）至（11），逐项编制甲公司相关经济业务的会计分录。
（4）计算甲公司2010年12月31日资产负债表中“实收资本”、“资本公积”、“盈余公积”、“未分配利润”项目的期末余额。
（答案中的金额单位用万元表示）
参考答案：
（1）根据资料（1）至（6），逐项编制甲公司相关经济业务的会计分录
①借：固定资产 3500
　   　应交税费——应交增值税（进项税额） 595
　　   贷：实收资本 2000
　　　   资本公积——资本溢价 2095
②借：银行存款 25
　　　累计摊销 38
  　　贷：无形资产 50
　　　　　营业外收入 13
③借：长期股权投资——丙公司（其他权益变动）   90　　
　贷：资本公积——其他资本公积 90
④借：固定资产清理 50
　　　贷：营业外收入 50
⑤借：递延收益 31
　　　贷：营业外收入 31
⑥借：无形资产 200
　　　贷：研发支出——资本化支出 200
（2）根据资料（2）至（7），计算甲公司2010年度利润总额和全年应交所得税
2010年度利润总额＝营业利润5000＋（13＋50＋31）＝5094（万元）
全年应交所得税＝[5094＋（150-120）]×25%＝1281（万元）
（注：因福利费的税前扣除金额为120万元，企业实际扣除的为150万元，多扣除部分需要纳税调整增加。）
（3）根据资料（8）至（11），逐项编制甲公司相关经济业务的会计分录
①业务（8）：
借：所得税费用 1281
　　贷：应交税费——应交所得税 1281
借：本年利润 1281
　　贷：所得税费用 1281
②业务（9）：
借：本年利润 3813
　　贷：利润分配——未分配利润 3813
③业务（10）：
借：利润分配——提取法定盈余公积 381.3
　　　　　　——提取任意盈余公积 360
　　贷：盈余公积——法定盈余公积 381.3
　　　　　　　　——任意盈余公积 360
④业务（11）：
借：利润分配——未分配利润 741.3
　　贷：利润分配——提取法定盈余公积 381.3
　　　　　　　　——提取任意盈余公积 360
（4）计算甲公司2010年12月31日资产负债表中“实收资本”、“资本公积”、“盈余公积”、“未分配利润”项目的期末余额
2010年12月31日资产负债表中“实收资本”项目＝期初4000＋2000＝6000（万元）
2010年12月31日资产负债表中“资本公积”项目＝期初400＋2095＋90＝2585（万元）
2010年12月31日资产负债表中“盈余公积”项目＝期初800＋381.3＋360=1541.3（万元）
2010年12月31日资产负债表中“未分配利润”项目＝期初200＋3813-741.3＝3271.7（万元）

3．正保股份有限公司(下称正保公司)是一家上市公司，主要生产销售塑钢门窗。该公司适用的所得税税率为25%，采用资产负债表债务法核算所得税，法定盈余公积按净利润的10%提取。每年的年报批准报出日为4月10日，实际报出日为4月12日，所得税的汇算清缴日为3月29日。
2009年～2012年正保公司发生如下业务：
(1)2009年3月1日，自营建造一栋公寓楼，领用本单位生产的塑钢门窗一批，生产成本为60万元(其中耗用外购原材料的成本为45万元)。该批塑钢门窗对外销售价格80万元，企业生产的塑钢门窗及其耗用的材料适用的增值税税率均为17％。截至2009年3月31日，除领用的塑钢门窗成本外，发生其他工程成本862.4万元，工程尚未完工。
(2)2009年4月1日，正保公司以在建的公寓楼交换东方公司所持有的黄河公司股票500万股，并打算长期持有。该在建的公寓楼的公允售价为1036万元，双方协议由正保公司另收补价180万元，该交换具有商业实质且公允价值能够可靠计量。当日双方办妥产权转移手续。
黄河公司是一家生产轮胎的股份制有限责任公司，所得税税率为25%。2009年初所有者权益总量为11800万元，其中：股本10000万元，每股1元，共计10000万股；资本公积1000万元，盈余公积600万元，未分配利润200万元。黄河公司1～3月份共实现净利润200万元。黄河公司的资产、负债的账面价值与公允价值相同。
(3)2009年10月1日黄河公司购买华天公司的股票100万股，买价为每股3元，交易费用共计15万元，黄河公司将此投资划分为可供出售金融资产核算，2009年末此投资的公允价值为355万元。
(4)2009年4月1日～12月31日黄河公司共实现净利润400万元，正保公司与黄河公司间未发生内部交易。
(5)2010年1月1日，正保公司针对应收戊公司的一笔货款3 000万元与戊公司达成重组协议，相关资料如下：
①豁免300万元的债务；
②由戊公司用其生产的钢材抵债，该批钢材的账面成本为100万元，公允价值为200万元，增值税税率为17%。该批钢材于2010年2月12日运抵正保公司；
③由戊公司以一项专利权抵债，该专利权的账面余额为200万元，已提减值准备30万元，公允价值为300万元，营业税税率为5%。该专利的产权移交手续于2010年3月2日办妥。
④剩余债权由戊公司持有的黄河公司股票2000万股抵补，有关股权交割手续于2010年4月1日办妥，至此，正保公司对黄河公司的持股比例已达到25%，并具有重大影响能力，采用权益法核算。
⑤2010年4月1日正保公司与戊公司办妥了债务结清手续。
⑥正保公司对该应收账款提取了130万元的坏账准备。
(6)2010年4月1日黄河公司可辨认净资产公允价值为12655万元，全年实现净利润900万元，假定利润均衡实现，正保公司与黄河公司间未发生内部交易。
(7)黄河公司2011年初发行新股2500万股，每股的发行价为3元，发行手续费为发行收入的1%。正保公司并未参与购买新股。
(8)2011年黄河公司产生亏损1000万元。
(9)2011年末正保公司对黄河公司投资的最新可收回金额为3500万元。
(10)2012年3月20日黄河公司发生一笔销货退回，该笔收入实现于2011年10月2日，商品的成本为3600万元，售价为5000万元，增值税税率为17%，消费税税率为5%。款项尚未结付。黄河公司2011年财务报告的批准报出日为2012年4月1日，汇算清缴日为3月25日。
根据上述资料，回答下列问题： 
（1）2009年3月31日，正保公司自营建造的公寓楼的建造成本为（ A  )万元。
A.936 
 B.932.6 
 C.930.1 
 D.73.6 
（2）正保公司换入股票形成的长期股权投资初始入账成本为(  D  )万元。　　 
 A.687　　 
 B.756 
 C.878　　 
 D.856  
（3）正保公司与戊公司之间的债务重组中正保公司的债务重组损失为(  B  )万元。 
 A.300　　 
 B.170 
 C.130　　 
 D.240  
（4）2010年末正保公司对黄河公司长期股权投资的账面余额为(　C  )万元。 
 A.854.54　　 
 B.888.75 
 C.3 332.5　　 
 D.3 223.5  
（5）正保公司2011年末针对长期股权投资应计提的减值准备为(  C  )万元。 
 A.425　　 
 B.435 
 C.451　　 
 D.385 
（6）正保公司因黄河公司的资产负债表日后调整事项应调减的2011年度资产负债表年末未分配利润(  A  )万元。 
 A.155.25　　 
 B.135.55 
 C.124.55　　 
 D.175.55 
参考答案：
（1） A
企业自产产品用于非应税项目，应视同销售，计算增值税销项税额，但不确认收入。会计分录为：
    借：在建工程——自营工程 73.6
　　    贷：库存商品          60
　　　   应交税费——应交增值税(销项税额) 13.6
所以，2009年3月31日，正保公司自营建造的公寓楼的建造成本=73.6+862.4=936(万元)。 
 （2） D
换入“长期股权投资”的入账成本＝1036－180＝856(万元)。 
 （3） B
与戊公司进行债务重组的会计分录如下：
借：原材料——钢材    200
　　应交税费——应交增值税(进项税额)　　34
　　无形资产——专利权    300
　　长期股权投资——黄河公司(成本)   2166
　　坏账准备    130
　　营业外支出——债务重组损失    170
　　贷：应收账款——戊公司     3000 
 （4） C
此时对黄河公司的投资已具有重大影响，所以当初的成本法核算口径应追溯调整为权益法核算口径，具体追溯分录如下：
    ①追溯2009年长期股权投资的会计处理
    A.追溯初始投资时投资成本与拥有的被投资方公允净资产份额之间的差额
    a.初始投资成本为856万元；
    b.初始投资时享有被投资方净资产公允价值份额＝(11800＋200)×5%＝600(万元)；
    c.商誉＝856－600＝256(万元)。
    B.追溯2009年被投资方盈余的影响
    借：长期股权投资——黄河公司(损益调整)　　　20
　      贷：盈余公积     2
　          利润分配——未分配利润    18
    C.追溯被投资方除实现净损益以外的可辨认净资产公允价值变动的影响，除实现净损益以外可辨认净资产公允价值变动=12655-（11800+200+400+900×3/12）=30
    借：长期股权投资——黄河公司(其他权益变动)　 1.5
　    　贷：资本公积——其他资本公积    1.5
    ②追溯2010年成本法核算期间黄河公司实现盈余的影响
    借：长期股权投资——黄河公司(损益调整)   11.25
　　    贷：投资收益    11.25
    ③2010年4月1日追加投资部分与所占黄河公司公允净资产额的差额计算：
    A. 2010年4月1日黄河公司可辨认净资产公允价值12655万元；
    B. 2010年4月1日追加投资所对应的黄河公司可辨认净资产公允价值份额＝12 655×20%＝2531(万元)；
    C. 2010年追加投资形成的贷差＝2531－2166＝365(万元)。
    D.2009年投资时形成的是商誉256万元，相比2010年追加投资时的贷差365，应调整增加长期股权投资109万元。
    2010年4～9月份黄河公司实现利润，正保公司应调整增加投资账面价值的金额=900×9/12×25%=168.75(万元)。
    综上所述，2010年末正保公司对黄河公司长期股权投资的账面余额=856+20+1.5+11.25+2 166+109+168.75=3332.5(万元)。 
 （5） C
①2011年初黄河公司增发新股对投资的影响：
　　A.增发新股前正保公司在黄河公司所占的权益量＝(12655＋900×9/12)×25%＝3332.5(万元)；
　　B.黄河公司增发新股后，由于正保公司未参与购买新股，其对黄河公司的持股比例被稀释为20%[2500÷(10000+2500)]。增发新股后正保公司在黄河公司所占的权益量＝［12655＋900×9/12+2 500×3×(1－1%)］×20%＝4151(万元)；
　　C.正保公司在黄河公司的所有者权益量会增值818.5万元。
　　D.会计分录如下：
　　借：长期股权投资——黄河公司(其他权益变动)818.5
贷：资本公积——其他资本公积    818.5
②2011年末黄河公司产生亏损冲减投资账面价值200（1000×20%）万元；
③2011年末投资的账面余额＝3332.5+818.5-200＝3951(万元)；
④相比2011年投资的可收回价值3500万元应计提长期投资减值准备451万元。 
 （6） A
2012年3月20日黄河公司对退货的会计处理：
　①借：以前年度损益调整　　　　　　　　　　5000
　　　　应交税费——应交增值税(销项税额)　　850
　　　　贷：其他应付款　　　　　　　　　　　　5850
　　②借：应交税费——应交消费税　　　　　　　250
　　　　　贷：以前年度损益调整　　　　　　　250
　　③借：库存商品　　　　　　　　　　　　　3600
　　　　　贷：以前年度损益调整　　　　　　　　3600
　　④借：应交税费——应交所得税　　　　287.5　　　
　　贷：以前年度损益调整　　　　　　　287.5
　　⑤借：利润分配——未分配利润　　　　　862.5
　　　　　贷：以前年度损益调整　　　　　 　862.5
　　⑥借：盈余公积——法定盈余公积　　　　　86.25
　　　 　贷：利润分配——未分配利润　　　　　86.25
2012年正保公司根据黄河公司的销售退回所作的调整分录：
①借：以前年度损益调整　    　172.5
贷：长期股权投资——黄河公司(损益调整)    172.5
　　②借：利润分配——未分配利润    172.5
贷：以前年度损益调整     172.5
　　③借：盈余公积——法定盈余公积    17.25
贷：利润分配——未分配利润     17.25 
 



















第十章 企业会计准则与税法的差异分析
	
一、单项选择题
（在每个小题的备选答案中，只有一个答案最符合题意，请将其代码填在该题的括号内。）
1．按照会计准则，存货应当按照（ C ）进行初始计量。
A．采购成本   B．加工成本  C．成本  D．其他成本
解析：正确答案为C。根据《企业会计准则第1号——存货》第五条规定。

2．下列各项中，符合收入会计要素定义，可以确认为收入的是（ C ）。
A．出售固定资产收取的价款    B．出售无形资产收取的价款
C．出售原材料收取的价款      D．出售长期股权收取的价款 
解析：正确答案为C。收入是指企业在日常活动中形成的、会导致所有者权益增加的、与所有者投入资本无关的经济利益的总流入。准则所涉及的收入，包括销售商品收入、提供劳务收入和让渡资产使用权收入。

3．会计核算上，关于销售商品收入的确认，下列说法中正确的是（ A）。 
A．采用托收承付方式销售商品的，一般办妥托收手续时确认收入 
B．具有融资性质的分期收款销售商品，企业应按照收款日期分别来确认收入 
C．销售商品涉及现金折扣的，应当按照折扣后的金额确定销售商品收入金额
D．销售折让发生时应计入财务费用
解析：正确答案为A。根据《国家税务总局关于确认企业所得税收入若干问题的通知》（国税函[2008]875号）A选项为正确；B选项应该是“在满足收入确认条件时，按应收的合同价款的公允价值确认收入”；C选项应该是“……按照折扣前的金额”；D选项应该是“……冲减当期销售商品收入”。

4．企业应纳税所得额的计算，只采用人民币汇率（B）。
A．买入价     B．中间价  
C．卖出价     D．即期汇率的近似汇率
解析：正确答案为B。根据《中华人民共和国企业所得税法实施条例》第一百三十条规定。

5．税法规定，通过支付现金以外的方式取得的存货，以该存货的（C）为成本。
A．公允价值                   B．支付的相关税费 
 C．公允价值和支付的相关税费   D．移动加权平均价格
解析：正确答案为Ｃ。根据《中华人民共和国企业所得税法实施条例》第七十二条规定。

6．2009年12月1日，甲公司向乙公司销售一批商品，开出增值税专用发票上注明的销售价格为200000元，增值税税额为34000元，该批商品的成本为180000元，商品已发出，款项已收到。协议约定，甲公司应于2010年5月1日将所售商品购回，回购价为220000元（不含增值税税额）。假如没有证据表明该批商品不符合销售收入确认条件，甲公司2009年12月的所得税申报，应确认的销售商品收入为（C）元。
A．20000     B．180000     C．200000     D．0
解析：正确答案为C。根据《国家税务总局关于确认企业所得税收入若干问题的通知》（国税函〔2008〕875号）第一条第三款规定，采用售后回购方式销售商品的，销售的商品按售价确认收入，回购的商品作为购进商品处理。有证据表明不符合销售收入确认条件的，如以销售商品方式进行融资，收到的款项应确认为负债，回购价格大于原售价的，差额应在回购期间确认为利息费用。

7．企业发生非货币性资产交换，如果换出的存货提取了减值准备，在确认存货转让所得的同时，还需对会计上结转的减值准备金额作（A）处理。
A．纳税调减   B．纳税调增  C．不作调整  D ．会计调整
解析：正确答案为A。因为存货减值准备属于时间性差异，提取减值准备，只会暂时影响各年度的会计利润，当处置该项资产时，已经提取的减值准备必须随同资产账面余额一并结转，最终并不影响企业的经营利润。由于存货减值准备不得在税前扣除，其在提取期已经作了纳税调增处理，因此，在处置该项资产时，需要作纳税调减处理，否则会重复计算所得。

8．我国会计准则规定企业所得税核算应采用（D）。
A．应付税款法  　　　 B．应收税款法  
C．纳税影响会计法  　 D．资产负债表债务法
解析：正确答案为D。根据《企业会计准则第18号——所得税》。

9．某企业于2010年初购入一设备，原价1000万，使用年限10年，按直线法计提折旧，净残值为0。假定税法折旧方法、折旧年限及净残值与会计规定相同，企业所得税税率为25％。2011年末，企业对该项固定资产计提了50万的固定资产减值准备，递延所得税资产和递延所得税负债不存在期初余额。请计算该企业2011年末的递延所得税。（ D ）
A．25万    B．12.5万   C．－25万    D．－12.5万   
解析：正确答案为D。递延所得税＝（期末递延所得税负债－期初递延所得税负债）－（期末递延所得税资产－期初递延所得税资产）
企业期末计提了50万的固定资产减值准备，导致资产账面价值小于其计税基础，产生可抵扣暂时差异，应当确认为递延所得税资产。
期末递延所得税资产＝50×25％＝12.5万元
代入公式，得出递延所得税为－12.5万

10．A企业2010年建造一固定资产，合同价款100万元，8月完工投入使用。投入使用时，只取得符合规定的发票额50万元。按照文件规定，A企业可以于2010年9月按合同金额100万元计提折旧税前扣除，但必须在（B）个月内及时取得全部发票重新确定准确的计税依据。
A．5个月    B．12个月   C．7个月      D．6个月
解析：正确答案为B。根据国家税务总局《关于贯彻落实企业所得税法若干税收问题的通知》（国税函[2010]79号）规定，企业固定资产投入使用后，由于工程款项尚未结清而未取得全额发票的，可暂按合同规定的金额计入固定资产计税基础计提折旧，待发票取得后进行调整。该项调整在固定资产投入使用后12个月内进行。

11．2011年8月20日，某公司自公开市场取得一项权益性投资，支付价款1500万元，作为交易性金融资产核算。2011年12月31日，该项权益性投资的市价为1700万元。假如该企业适用的所得税税率为25％，2011年末该公司应确认（B）。
A．50万元的递延所得税资产    B．50万元的递延所得税负债
C．200万元的递延所得税资产   D．不存在差异，无须确认
解析：正确答案为B。2011年末该交易性金融资产的账面价值为1700万元，计税基础为1500万元，产生200万元的应纳税暂时差异，应确认200万元×25%＝50万元的递延所得税负债。

12．《企业会计准则第1号——存货》规定存货的账面价值是（D）。
A．存货购入成本      
B．存货评估价值
C．存货的实际成本    
D．存货成本扣减累计跌价准备后的金额
解析：正确答案为D。《企业会计准则第1号——存货》第二十一条规定，企业发生的存货毁损，应当将处置收入扣除账面价值和相关税费后的金额计入当期损益。存货的账面价值是存货成本扣减累计跌价准备后的金额。存货盘亏造成的损失，应当计入当期损益。

13．某项交易按照会计准则规定应计入所有者权益的，由该项交易产生的递延所得税资产或递延所得税负债及其变化也应计入（D）。
A．递延所得税     B．当期利润      
C．交易成本       D．所有者权益
解析：正确答案为D。根据《企业会计准则第18号——所得税》第二十二条规定。

14．根据税法规定，债权人以债务重组方式取得的固定资产，以该资产的（B）为计税基础。
A．公允价值   B．公允价值和支付的相关税费
C．历史成本   D．重置成本
解析：正确答案为B。根据《中华人民共和国企业所得税法实施条例》第五十八条第五款规定，通过捐赠、投资、非货币性资产交换、债务重组等方式取得的固定资产，以该资产的公允价值和支付的相关税费为计税基础。

15．下列情形中属于会计政策变更的是（D）。 
A．本期发生的交易或事项与以前相比具有本质差别而采用新的会计政策 
B．投资性房地产由公允价值模式变更为成本模式计量 
C．对低值易耗品摊销方法由分次摊销法改为五五摊销法 	
D．由于经济环境发生变化，企业将存货发出的计价方法由先进先出法改为加权平均法
解析：正确答案为D。以下两种情形不属于《企业会计准则》所定义的会计政策变更：（1）当期发生的交易或事项与以前相比具有本质差别，而采用新的会计政策。（2）对初次发生的或不重要的交易或事项采用新的会计政策。因此，A、C选项不属于会计政策变更。在下述两种情形下企业可以变更会计政策：（1）法律或会计准则等行政法规、规章要求变更；（2）变更会计政策以后，能够使所提供的企业财务状况、经营成果和现金流量信息更为可靠、更为相关。因此，D选项属于会计政策变更。投资性房地产已采用公允价值模式计量的，不得从公允价值模式转为成本模式，B选项属于会计差错。

16．根据税法规定，企业转让股权收入，应于（C）时，确认收入的实现。
A．转让协议生效  B．股权变更   
C．收到价款  　　D．转让协议生效且完成股权变更手续
解析：正确答案为C。根据《关于贯彻落实企业所得税若干税收问题的通知》（国税函[2010]79号）规定。

17．甲公司2008年12月1日新增设备一台，其原值为220万元，预计使用年限为10年，预计净残值为10万元，采用双倍余额递减法计提折旧。从2010年起，该企业将该固定资产的折旧方法改为年限平均法，设备的预计使用年限由10年改为7年，设备的预计净残值由10万元改为6万元。该设备2010年的折旧额为（C）万元。 
A．25.14 　　B．24.29 　　C．28.33 　　D．35.2 
解析：正确答案为C。固定资产的折旧方法的变更属于会计估计变更,采用未来适用法。至2009年12月31日该设备的账面净值=220-220×2/10=176（万元）；该设备2010年计提的折旧额=（176-6）÷（7-1）=28.33（万元）。

18．根据会计准则，应由生产产品，提供劳务负担的职工薪酬，计入（A）。
A．产品成本或劳务成本 　　B．工资薪金 　　
C．管理费用 　　　　　　　D．期间费用
解析：正确答案为A。根据《企业会计准则第9号——职工薪酬》第四条规定。

19．甲股份有限公司2009年年度财务报告经董事会批准对外公布的日期为2010年3月30日，拟对外公布的日期为4月3日。由于在3月31日发生了重大事项，需要调整财务报表相关项目，经调整后的财务报告再经董事会批准报出的日期为4月10日，实际对外公布的日期为2010年4月15日。那么甲股份有限公司2009年度的资产负债表日后事项涵盖期间是（C）。 
A．2010年1月1日至2010年3月30日 
B．2010年1月1日至2010年4月3日 
C．2010年1月1日至2010年4月10日 
D．2010年1月1日至2010年4月15日 
解析：正确答案为C。资产负债表日后事项涵盖期间是自资产负债表日次日起至财务报告批准报出日止的一段时间。但财务报告批准报出以后、实际报出之前又发生与资产负债表日后事项有关的事项，并由此影响财务报刊告对外公布日期的，应以董事会或类似机构再次批准财务报告对外公布的日期为截止日期。所以甲股份有限公司2009年的资产负债表日后事项涵盖期间为2010年1月1日至2010年4月10日。

20．根据新会计准则，企业接受捐赠资产时贷方应计入哪个科目？（A）
A．营业外收入-捐赠利得
B．资本公积
C．实收资本
D．营业收入
解析：正确答案为A。对企业接受捐赠的资产，《企业会计准则》取消了《企业会计制度》下的“递延税款”科目和“待转资产价值”科目，但未给出新的会计处理方法。根据《企业会计准则——应用指南》附录部分的科目介绍中规定：“营业外收入”科目核算企业发生的各项营业外收入，主要包括非流动资产处置利得、非货币性资产交换利得、债务重组利得、政府补助、盘盈利得、捐赠利得等。鉴于此，为企业接受资产捐赠时，应借记资产科目，贷记“营业外收入——捐赠利得”科目。

21．下列事项中，属于资产负债表日后非调整事项的是（C）。 
A．资产负债表日后事项期间，已确定将要支付的赔偿额小于该赔偿在资产负债表日的估计金额 
B．资产负债表日后事项期间，董事会通过利润分配方案，拟对报告年度实现的净利润提取盈余公积 
C．资产负债表日后事项期间，董事会通过利润分配方案，拟分配现金股利 
D．资产负债表日后事项期间，发现了财务报表舞弊或差错 
解析：正确答案为C。资产负债表日后事项期间，董事会通过利润分配方案，拟分配现金股利属于资产负债表日后非调整事项，选项C正确。

22．根据《中华人民共和国企业所得税法》，下列（A）不得计算折旧扣除。
A．以经营租赁方式租入的固定资产
B．房屋
C．与经营活动有关的固定资产	
D．以融资租赁方式租入的固定资产
解析：正确答案为A。根据《中华人民共和国企业所得税法》第十一条规定。

23．某企业销售自行车取得收入2920万元，其中，销售给境外关联企业甲40000辆，单价480元；境外非关联企业乙10000辆，单价600元；境内非关联企业丙8000辆，单价500元。该企业销售给境外甲、乙公司的自行车除了数量不一样外，其他条件都一样。此外，对于订购量在20000台以上的，该企业给予10％的价格优惠。该企业与企业甲的关联交易应调增应纳税所得额（C）。
A．0    B．80万元   C．240万元   D．480万元
解析：正确答案为C。根据可比非受控价格法，销售给企业甲的自行车单价＝600×（1－10％）＝540元，调增应纳税所得额＝（540－480）×40000＝2400000元。

24．下列关于同一控制下的控股合并和非同一控制下的控股合并中产生的差额的处理中，说法正确的是（A）。
A．同一控制下，合并方在合并中将差额调整所有者权益相关项目，不影响企业合并当期的利润表；非同一控制下，合并方在合并中将差额计入商誉和当期损益，计入当期损益时影响企业合并当期的利润表。
B．同一控制下和非同一控制下，合并方在合并中都将差额调整所有者权益相关项目，不影响企业合并当期的利润表。
C．同一控制下和非同一控制下，合并方在合并中都将差额计入商誉和当期损益，影响企业合并当期的利润表。
D．同一控制下，合并方在合并中将差额计入商誉和当期损益，影响企业合并当期的利润表；非同一控制下，合并方在合并中将差额调整所有者权益相关项目，不影响企业合并当期的利润表。
解析：正确答案为A。企业合并准则规定，同一控制下合并方在合并中取得的净资产的入账价值相对于为进行企业合并支付的对价账面价值之间的差额，不作为资产的处置损益，不影响企业合并当期的利润表，有关差额应调整所有者权益相关项目。非同一控制下，购买方对于企业合并成本与取得的被购买方可辨认净资产公允价值份额的差额，应视情况分别处理：企业合并成本大于合并中取得的被购买方可辨认净资产公允价值份额的差额，应确认为商誉；企业合并成本小于合并中取得的被购买方可辨认净资产公允价值份额的部分，应计入合并当期损益，影响合并当期的利润表。

25．甲公司发行1000万股普通股,每股面值1元，市价5元,作为合并对价取得乙公司100％的股权，合并后乙公司维持法人资格继续经营，涉及合并双方合并前无关联关系，合并日乙企业的可辨认资产公允价值总额为5000万元，可辨认负债公允价值总额为2000万元，甲公司的合并成本为（C）万元。
A．1000     B．3000     C．5000      D．2000
解析：正确答案为C。非同一控制下企业合并形成的长期股权投资，合并方合并成本为发行股票公允价值＝5×1000＝5000（万元）。

26．根据《中华人民共和国企业所得税法实施条例》，下列关于无形资产计税基础的说法正确的是（A）。
A．通过捐赠、投资、非货币性资产交换、债务重组等方式取得的无形资产，以该资产的公允价值和支付的相关税费为计税基础。
B．自行开发的无形资产，以开发成本为计税基础。
C．通过捐赠、投资、非货币性资产交换、债务重组等方式取得的无形资产，以该资产的原购价和支付的相关税费为计税基础。
D．通过捐赠、投资、非货币性资产交换、债务重组等方式取得的无形资产，以该资产的评估价和支付的相关税费为计税基础。
解析：正确答案为A。根据《中华人民共和国企业所得税法实施条例》第六十六条规定。

27．除国务院财政、税务主管部门另有规定外，企业发生的职工教育经费支出，不超过工资薪金总额（C）的部分，准予扣除；超过部分，准予在以后纳税年度结转扣除。
A．2%    B．3%   C．2.5%    D．5%
解析：正确答案为C。根据《中华人民共和国企业所得税法实施条例》第四十二条规定。

28．以下无形资产可以计算摊销费用扣除的是（D）。
A．自行开发的支出已在计算应纳税所得额时扣除的无形资产 
B．自创商誉 
C．其他不得计算摊销费用扣除的无形资产
D．与经营活动有关的无形资产
解析：正确答案为D。根据《中华人民共和国企业所得税法》第十二条规定。

29．在计算应纳税所得额时，下列支出不得扣除的是（B）。
A．企业按照规定计算的固定资产折旧
B．向投资者支付的股息、红利等权益性投资收益款项 
C．企业实际发生的与取得收入有关的、合理的支出
D．企业按照规定计算的无形资产摊销费用
解析：正确答案为B。根据《中华人民共和国企业所得税法》第十条规定。

二、多项选择题
（在每个小题的备选答案中，至少有两个或两个以上个答案最符合题意，请将其代码填在该题的括号内。）
1．生产性生物资产计算折旧的最低年限是（AC）
A．林木类生产性生物资产，为10年
B．林木类生产性生物资产，为5年
C．畜类生产性生物资产，为3年
D．畜类生产性生物资产，为2年
解析:正确答案为AC。根据《中华人民共和国企业所得税法实施条例》第六十四条规定。

2．收入的特征表现为（ABC）。
A．收入从日常活动中产生，而不是从偶发的交易或事项中产生
B．收入可能表现为资产的增加
C．收入可能表现为所有者权益的增加
D．收入包括代收的增值税
解析：正确答案为ABC。收入是指企业在销售商品、提供劳务和让渡资产使用权等日常活动中形成的经济利益的总流入。收入可能表现为资产和所有者权益的增加。收入不包括代收的增值税。

3．存货的成本包括（ACD）。
A．采购成本  B．相关税费  C．加工成本   D．其他成本
解析：正确答案为ACD。根据《企业会计准则第1号——存货》第五条规定。

4．《企业会计准则第14号——收入》规定的销售商品收入满足确认条件包括（ABCD）。
A．企业已将商品所有权上的主要风险和报酬转移给购货方
B．企业既没有保留通常与所有权相联系的继续管理权，也没有对已售出的商品实施有效控制
C．收入的金额能够可靠地计量且相关的经济利益很可能流入企业
D．相关的已发生或将发生的成本能够可靠地计量
解析：正确答案为ABCD。根据《企业会计准则第14号——收入》第四条。

5.企业根据生产经营活动的需要租入固定资产支付的租赁费，按照以下方法扣除（AB）。
A．经营租赁方式租入固定资产发生的租赁费支出，按照租赁期限均匀扣除。
B．以融资租赁方式租入固定资产发生的租赁费支出，按照规定构成融资租入固定资产价值的部分应当提取折旧费用，分期扣除。
C．经营租赁方式租入固定资产发生的租赁费支出，按照不低于10年期限均匀扣除。
D．以融资租赁方式租入固定资产发生的租赁费支出，按照租赁期限均匀扣除。
解析:正确答案为AB。根据《中华人民共和国企业所得税法实施条例》第四十七条规定。

6．下列行为中，会计与企业所得税均视同销售的有（BCD）。
A．企业将自产货物用于在建工程        
B．企业将自产货物分配给股东
C．企业将委托加工货物用于集体福利     
D．企业将委托加工货物用于对外投资
解析：正确答案为BCD。根据《国家税务总局关于企业处置资产所得税处理问题的通知》（国税函〔2008〕828号）规定，A选项由于资产的所有权在形式和实质上均不发生改变，不视同销售。会计处理上，A选项不符合收入确认条件，不视同销售。

7．下列关于生产性生物资产计税基础的表述正确的是（AB）。
A. 外购的生产性生物资产，以购买价款和支付的相关税费为计税基础。
B．通过捐赠投资、非货币性资产交换、债务重组等方式取得的生产性生物资产，以该资产的公允价值和支付的相关税费为计税基础。
C. 外购的生产性生物资产，以购买价款为计税基础。
D. 通过捐赠、投资、非货币性资产交换.债务重组等方式取得的生产性生物资产，以该资产的公允价值为计税基础。
解析：正确答案为AB。根据《中华人民共和国企业所得税法实施条例》第六十二条规定，生产性生物资产按照以下方法确定计税基础：（一）外购的生产性生物资产，以购买价款和支付的相关税费为计税基础；（二）通过捐赠、投资、非货币性资产交换、债务重组等方式取得的生产性生物资产，以该资产的公允价值和支付的相关税费为计税基础。

8．由于会计与税收处理规定不同，固定资产的账面价值与计税基础的差异主要产生于（ABC）。
A．折旧方法的不同    B．折旧年限的不同    
C．减值准备的提取    D．取得的成本
解析：正确答案为ABC。以各种方式取得的固定资产，初始确认时按照会计准则规定确定的入账价值基本是被税法认可的，即取得时其账面价值一般等于计税基础。固定资产在持有期间进行后续计量时，会计准则规定按照“会计账面价值=实际成本-累计折旧-固定资产减值准备”进行计量，计税基础按照“计税基础=实际成本-累计折旧（税法）”进行计量。由于会计处理与税收处理规定的不同，固定资产的账面价值与计税基础的差异主要产生于折旧方法、折旧年限的不同，以及固定资产减值准备的提取。

9．根据税法规定，下列股权和债权不得作为损失在税前扣除的是（ABCD）。
A．债务人或者担保人有经济偿还能力，未按期偿还的企业债权
B．违反法律、法规的规定，以各种形式、借口逃废或悬空的企业债权 
C．行政干预逃废或悬空的企业债权
D．企业发生非经营活动的债权
解析：正确答案为ABCD。根据《企业资产损失所得税税前扣除管理办法》（国家税务总局公告2011年第25号）第四十六条的规定。

10．所得税应纳税暂时性差异通常产生于以下情况（AC）
A．资产的账面价值大于其计税基础    
B．资产的账面价值小于其计税基础
C．负债的账面价值小于其计税基础    
D．负债的账面价值大于其计税基础
解析：正确答案为AC。一项资产的账面价值代表的是企业在持续使用或最终出售该项资产时将取得的经济利益的总额，而计税基础代表的是一项资产在未来期间可予税前扣除的金额。资产的账面价值大于其计税基础，该项资产未来期间产生的经济利益不能全部税前抵扣，两者之间的差额需要缴税，产生应纳税暂时性差异，故A选项正确。一项负债的账面价值为企业预计在未来期间清偿该项负债时的经济利益流出，而其计税基础代表的是账面价值在扣除税法规定未来期间允许税前扣除的金额之后的差额。负债的账面价值小于其计税基础，则意味着就该项负债在未来期间可以税前抵扣的金额为负数，即应在未来期间应纳税所得额的基础上调增，增加应纳税所得额和应缴所得税金额，产生应纳税暂时性差异，故C选项正确。

11．《中华人民共和国企业所得税法实施条例》第四十条规定所称的“工资薪金总额”不包括（BCD）。
A．补贴
B．基本养老保险费
C．职工福利、工会经费、职工教育经费 
D．住房公积金
解析：正确答案为BCD。根据《国家税务总局关于企业工资薪金及职工福利费扣除问题的通知》（国税函[2009]3号）的规定，《中华人民共和国企业所得税法实施条例》第四十、四十一、四十二条所称的“工资薪金总额”，是指企业按照本通知第一条规定实际发放的工资薪金总和，不包括企业的职工福利费、职工教育经费、工会经费以及养老保险费、医疗保险费、失业保险费、工伤保险费、生育保险费等社会保险费和住房公积金。

12.所得税可抵扣暂时性差异通常产生于以下情况（BD）。
A.资产的账面价值大于其计税基础    
B.资产的账面价值小于其计税基础
C.负债的账面价值小于其计税基础    
D.负债的账面价值大于其计税基础
解析：正确答案为BD。资产的账面价值小于其计税基础时，意味资产在未来期间产生的经济利益少，但按照税法规定允许税前扣除的金额多，则就产生账面价值与计税基础之间的差额，企业在未来期间可以减少应纳税所得额并减少应缴所得税，故B选项正确； 一项负债的账面价值大于其计税基础，意味着未来期间按照税法规定与该项负债相关的全部或部分支出可以从未来应税经济利益中扣除，减少未来期间的应纳税所得额和应缴所得税，故D选项正确。

13．以下公益性捐赠支出不允许税前扣除的是（ABCD）。
A．超过规定比例部分的捐赠不允许税前扣除   
B．向非财税部门确定的公益性社会团体或者非县级以上人民政府及其部门的捐赠
C．直接对单位和个人的捐赠
D．非企业当期实际发生的公益性捐赠支出
解析：正确答案为ABCD。根据《中华人民共和国企业所得税法》第九条、第十条与《中华人民共和国企业所得税法实施条例》五十一条、五十三条规定。

14．关于递延所得税负债，以下说法正确的是（ABD）。
A．因应纳税暂时性差异在转回期间将增加企业的应纳税所得额和应交所得税，在其发生当期，构成企业应支付税金的义务，应作为负债确认。
B．对于商誉的账面价值与其计税基础不同产生的应纳税暂时性差异，按规定不确认与其相关的递延所得税负债。
C．只要资产、负债的账面价值与其计税基础不同，产生了应纳税暂时性差异，就必须确认相应的递延所得税负债。
D．无论应纳税暂时性差异的转回期间如何，递延所得税负债不要求折现。
解析：正确答案为ABD。C选项存在不确认递延所得税负债的特殊情况，如对于商誉的账面价值与其计税基础不同产生的应纳税暂时性差异，按规定不确认与其相关的递延所得税负债。

15．关于递延所得税资产，以下说法正确的是（AB）。
A．资产负债表日，企业应当对递延所得税资产的账面价值进行复核，如果未来期间很可能无法取得足够的应纳税所得额用以抵扣暂时性差异带来的经济利益，应当减记递延所得税资产的账面价值。
B. 无论可抵扣暂时性差异的转回期间如何，递延所得税资产不要求折现。
C. 只要资产、负债的账面价值与其计税基础不同，产生了可抵扣暂时性差异，就必须确认相应的递延所得税资产。
D．因适用税收法规的变化，导致企业在某一会计期间适用的所得税税率发生变化，企业对已确认的递延所得税资产不再调整。
解析：正确答案为AB。C选项，存在不确认递延所得税资产的特殊情况，例如某交易不影响会计利润也不影响应纳税所得税额，不确认相关的递延所得税资产；D选项需要按新的税率进行重新计量。

16．下列于永久性差异项目的是(ABCD)。
A．不征税收入   B．免税收入   
C．减计收入   　D．减免税所得
解析：正确答案为ABCD。永久性差异是由于企业一定期间的会计收益与应税所得之间计算口径不同所产生的差异，其产生于当期，以后各期不作回转处理。

17．以下事项中属于前期差错的有（ABCD）。 
A．舞弊产生的影响 
B．应用会计政策错误 
C．疏忽或曲解事实 
D．固定资产盘盈 
解析：正确答案为ABCD。根据会计准则的规定，前期差错通常包括计算错误、应用会计政策错误、疏忽或曲解事实、舞弊产生的影响以及固定资产盘盈等。

18．下列各项中，属于会计政策变更的有（CD）。 
A．固定资产的净残值由250万元变为100万元 
B．因追加投资能够对被投资单位实施控制，核算方式由权益法转为成本法核算 
C．所得税核算方式由应付税款法改为资产负债表债务法 
D．将建造合同收入确认方法由完成合同法改为完工百分比法
解析：正确答案为CD。选项A是对固定资产的账面价值或者资产的定期消耗金额进行调整，属于会计估计变更；选项B属于新的事项，不属于会计政策变更。

19．下列各项中，属于会计估计变更的有（AD）。 
A．固定资产的折旧方法由年限平均法改为年数总和法 
B．分期付款取得的固定资产由购买价款改为购买价款现值计价 
C．商品流通企业采购费用由计入营业费用改为计入取得存货的成本 
D．根据新的证据，使将用寿命不确定的无形资产转为使用寿命有限的无形资产 
解析：正确答案为AD。选项BC属于会计政策变更。

20.下列项目中会产生应纳税暂时性差异的是（AC）。
A．税法摊销大于会计摊销额形成的差额部分
B．已于本期确认销售费用和预计负债的产品保修费用 
C．在固定资产使用初期按照税法规定可以采用加速折旧方法，而会计上采用直线法计提折旧产生的差异
D．可结转以后年度的未弥补亏损
解析：正确答案为AC。BD是可抵扣暂时性差异。

21．资产负债表日至财务报告批准报出日之间发生的下列事项，属于资产负债表日后非调整事项的是（BD）。 
A．发现报告年度财务报表存在严重舞弊 
B．董事会通过报告年度现金股利利润分配预案 
C．法院判决赔偿的金额与资产负债表日预计的相关负债的金额不一致 
D．因自然灾害导致资产发生重大损失 
解析：正确答案为BD。选项AC属于资产负债表日后调整事项。

22．在不考虑其他因素的情况下，下列有关关联方关系的表述中，符合《企业会计准则——关联方关系及其交易的披露》规定的是（ABC）。
A．同受一方控制的两方或多方之间，应视为关联方
B．国家控制的企业间不应仅仅因为彼此同受国家控制而成为关联方
C．存在控制、共同控制和施加重大影响是判断关联方关系的主要标准
D．企业与其仅发生大量交易而存在经济依存性的单个供应商之间应视为关联方
解析：正确答案为ABC。与公司仅发生日常往来而不存在其它关联方关系的资金提供者、公用事业部、政府部门和机构以及仅仅由于与公司发生大量交易而存在经济依存性的单个购买者、供应商或代理商，通常不视为存在关联方关系。

23．根据所得税法实施条例第一百一十一条的规定，转让定价方法包括（ABCD）。
A．可比非受控价格法   B．再销售价格法    
C．成本加成法  　　　 D．利润分割法
解析: 正确答案为ABCD。根据《中华人民共和国企业所得税法实施条例》第一百一十一条的规定，转让定价方法包括可比非受控价格法、再销售价格法、成本加成法、交易净利润法、利润分割法和其他符合独立交易原则的方法。

24．企业合并中，除适用特殊性税务处理规定的外，当事各方的下列税收处理正确的是（ABC）。
A．合并企业应按公允价值确定接受被合并企业各项资产和负债的计税基础。
B．被合并企业及其股东都应按清算进行所得税处理。
C．被合并企业的亏损不得在合并企业结转弥补。
D．被企业合并确认的应纳税所得额占该企业当年应纳税所得额50%以上，可以在5个纳税年度的期间内，均匀计入各年度的应纳税所得额。
解析: 正确答案为ABC。根据《财政部 国家税务总局关于企业重组业务企业所得税处理若干问题的通知》（财税[2009]59号）规定，企业合并，除适用特殊性税务处理规定的外，当事各方应按下列规定处理：（1）合并企业应按公允价值确定接受被合并企业各项资产和负债的计税基础；（2）被合并企业及其股东都应按清算进行所得税处理；（3）被合并企业的亏损不得在合并企业结转弥补。

25．根据《企业会计准则第22号——金融工具确认和计量》的规定，下列金融资产应确认减值损失的是（BCD）。
A．交易性金融资产      B．可供出售金融资产  
C．应收款项            D．持有至到期投资    
解析: 正确答案为BCD。A选项是公允减值计量且其变动计入当期损益。

26．下列关于固定资产计税基础的说法正确的是（ABD）。
A．企业固定资产以历史成本为计税基础。
B．企业持有各项资产期间资产增值或者减值，除国务院财政、税务主管部门规定可以确认损益的外，不得调整该资产的计税基础。
C．外购的固定资产，以购买价款为计税基础。
D．自行建造的固定资产，以竣工结算前发生的支出为计税基础。
解析: 正确答案为ABD。根据《中华人民共和国企业所得税法实施条例》五十八条规定。

三、判断题
（正确的在题后的括号内划“√”；错误的在题后的括号内划“×”。）
1.企业各项资产按照会计准则计提的资产减值准备，在计算应纳税所得额时，不允许在税前扣除，应作纳税调整。（√）

2.企业只要将商品所有权上的主要风险和报酬转移给了购货方，企业就可以确认收入。（×）
解析:企业商品销售收入的确认应同时符合五个条件：
（1）企业已将商品所有权上的主要风险和报酬转移给购货方；（2）企业既没有保留通常与所有权相联系的继续管理权，也没有对已售出的商品实施有效控制；（3）收入的金额能够可靠地计量；（4）相关的经济利益很可能流入企业；（5）相关的已发生或将发生的成本能够可靠地计量。

3.企业应当自生产性生物资产投入使用月份的当月起计算折旧。（×）
解析:根据《中华人民共和国企业所得税法实施条例》第六十三条规定，企业应当自生产性生物资产投入使用月份的次月起计算折旧。

4.企业在资产负债表日，提供劳务交易的结果不能够可靠估计，但是已经发生的劳务成本预计能够得到补偿的，应当按照已经发生的劳务成本的金额确认收入，并按照相同的金额结转劳务成本。（√）

5.企业与其关联方之间的业务往来，不符合独立交易原则而减少企业或者其关联方应纳税收入或者所得额的，税务机关有权按照合理方法调整。（√）

6.企业权益性投资取得股息、红利等收入，应以被投资企业股东会或股东大会作出利润分配或转股决定的日期，确定收入的实现。（√）

7.企业会计核算时，按会计分类确认并计量会计收入，纳税时，按照各税种的应税收入的规定计税。（√）

8.根据企业所得税法规定，企业发生的公益性捐赠支出，不超过年度利润总额12%的部分，准予扣除。（√）

9.税法确认的收入范围等于会计制度确认收入的范围。（×）
解析:税法确认的应税收入不仅包括会计收入，还包括会计上不做收入的价外费用及视同销售。

10.预计负债可以在计算应纳税所得额时扣除。（×）
解析:根据《企业所得税法》第八条，预计负债只是履行该义务很可能导致经济利益流出企业，还没有实际发生，不符合税法规定的实际发生原则，所以不允许在计算应纳税所得额时扣除。
 
11.提供劳务交易结果不能可靠估计的业务，当劳务成本预计不能补偿可直接确认为当期费用，在企业所得税税前扣除。（×）
解析:须经主管税务机关核定损失后方可在企业所得税税前扣除。

12.根据税法规定，企业发生的公益性捐赠支出，在年度利润总额14%以内的部分，准予在计算应纳税所得额时扣除。（×）
解析:根据《企业所得税法》第九条规定，应为12%。 

13.会计对利息、租金、特许权使用费收入的确认均采用权责发生制，但企业所得税法对利息、租金、特许权使用费收入的确认却更接近收付实现制。（√）

14. 根据会计准则规定，企业应当采用先进先出法、加权平均法或者个别计价法确定发出存货的实际成本。（√）

15.所得税会计是会计与税收规定之间的差异在所得税会计核算中的具体体现。（√）

16.企业所得税费用等于当期应交所得税。（×）
解析:企业所得税费用等于当期应交所得税加上递延所得税。

17.根据《企业会计准则第17 号——借款费用》，借款费用包括借款利息、折价或者溢价的摊销、辅助费用以及因外币借款而发生的汇兑差额等。（√）

18.资产持续持有的过程中，其计税基础是指资产的取得成本减去以前期间按照税法规定已经税前扣除的金额后的余额。（√）

19.如果是用固定资产抵偿债务或者重组的话，固定资产的处理都不需要清理。（×）
解析:根据会计准则用固定资产抵偿债务或者重组的话，固定资产的处理都需要清理。

20.除内部研发形成的无形资产以外，以其他方式取得的无形资产，初始确认时按照会计准则规定确定的入账价值与按照税收法规规定确定的成本之间一般不存在差异。（√）

21.企业在确定当期应交所得税时，会计处理与税收处理不同的，应在会计利润的基础上，按照适用税收法规的规定进行调整，计算出当期应纳税所得额，与适用所得税税率计算确定当期应交所得税。（√）

22.为使企业在不同会计期间提供的会计信息具有可比性，企业在任何情况下均不允许变更会计政策。（×）
解析:企业不能随意变更会计政策并不意味着企业的会计政策在任何情况下均不能变更。

23.报告年度资产负债表日至财务报告批准报出日之间发生的外汇汇率大幅度变动，应作为调整事项进行处理。（×）
解析:报告年度资产负债表日至财务报告批准报出日之间发生的外汇汇率大幅度变动，应作为非调整事项处理。

24.根据税收法规规定，对企业作出特别纳税调整的，应当对补征的税款，自税款所属纳税年度的次年6月1日起至补缴税款之日止的期间，按日加收滞纳金。（×）
解析:应该是“……按日加收利息”，利息应当按照税款所属纳税年度中国人民银行公布的与补税期间同期的人民币贷款基准利率加5个百分点计算。

25.同一控制下且不需要支付对价的企业合并，合并企业接受被合并企业资产和负债的计税基础，以被合并企业的原有计税基础确定。（√）

26.资本化期间内，每一会计期间的利息资本化金额可以超过当期相关借款实际发生的利息金额。（×）
解析:根据《企业会计准则第17 号——借款费用》规定，在资本化期间内，每一会计期间的利息资本化金额不应当超过当期相关借款实际发生的利息金额。

27.企业持有的投资性房地产进行后续计量时，会计准则规定只能采取成本模式进行计量。（×）
解析:根据会计准则，企业持有的投资性房地产进行后续计量时可以采用两种模式，一种是成本模式，采用该种模式计量的投资性房地产其账面价值与计税基础的确定与固定资产、无形资产相同；另一种是在符合规定条件的情况下，可以采用公允价值模式对投资性房地产进行后续计量。

28.税法规定，盘盈的固定资产，按同类固定资产的加权平均价值计价。（×）
解析:盘盈的固定资产，按同类固定资产的重置完全价值计价。

四、简答题
1.根据会计准则，简述销售商品收入的确认条件。
参考答案：
只有符合以下五项条件时才能确认销售商品收入：一、企业已将商品所有权上的主要风险和报酬转移给购货方；二、企业既没有保留通常与所有权相联系的继续管理权，也没有对已售出的商品实施有效控制；三、收入金额能够可靠计量；四、相关的经济利益能够流入企业；五、相关的已发生或将发生的成本能够可靠计量。

2.根据所得税条例，简述如何确定无形资产的计税基础。
参考答案：
无形资产按照以下方法确定计税基础：
　 一、外购的无形资产，以购买价款和支付的相关税费以及直接归属于使该资产达到预定用途发生的其他支出为计税基础；
　 二、自行开发的无形资产，以开发过程中该资产符合资本化条件后至达到预定用途前发生的支出为计税基础；
　 三、通过捐赠.投资.非货币性资产交换.债务重组等方式取得的无形资产，以该资产的公允价值和支付的相关税费为计税基础。

3.简述所得税会计核算的一般程序。
参考答案：
企业进行所得税核算一般应遵循以下程序：一、确定资产和负债的账面价值；二、确定资产和负债的计税基础；三、比较资产和负债的账面价值与计税基础，确定暂时性差异和递延所得税；四、确定当期应交所得税；五、确定利润表中的所得税费用。

4.根据企业所得税法，简述投资资产的定义和成本确定方法。
参考答案：
投资资产，是指企业对外进行权益性投资和债权性投资形成的资产。
　　企业在转让或者处置投资资产时，投资资产的成本，准予扣除。投资资产按照以下方法确定成本：
　 一、通过支付现金方式取得的投资资产，以购买价款为成本；
　 二、通过支付现金以外的方式取得的投资资产，以该资产的公允价值和支付的相关税费为成本。

5.简述建造合同的主要特征。
参考答案：
一、先有买主，后有标的，建造资产的造价在合同签订时就已经确定；二、资产的建设周期长，一般都要跨越一个会计年度，有的长达数年；三、所建造资产的体积大，造价高；四、建造合同一般为不可撤销合同。

6.请列举形成会计差错的其中五个情形。
参考答案：
一、计算以及账户分类错误；二、采取法律、行政法规或者国家统一的会计制度等不允许的会计政策；三、对事实的疏忽或曲解，以及舞弊；四、在期末对应计项目与递延项目未予调整；五、漏记已完成的交易；六、提前确认尚未实现的收入或不确认已实现的收入；七、资本性支出与收益性支出划分差错。

7.根据会计准则，简述企业发生的借款费用开始资本化的条件。
参考答案：
借款费用同时满足下列条件的，才能开始资本化：
    一、资产支出已经发生，资产支出包括为购建或者生产符合资本化条件的资产而以支付现金、转移非现金资产或者承担带息债务形式发生的支出；
    二、借款费用已经发生；
    三、为使资产达到预定可使用或者可销售状态所必要的购建或者生产活动已经开始。

8.简述企业重组必须符合什么条件才能适用特殊性税务处理规定。
参考答案：
企业重组同时符合下列条件的，适用特殊性税务处理规定：
一、具有合理的商业目的，且不以减少.免除或者推迟缴纳税款为主要目的。
     二、被收购、合并或分立部分的资产或股权比例符合本通知规定的比例。
     三、企业重组后的连续12个月内不改变重组资产原来的实质性经营活动。
     四、重组交易对价中涉及股权支付金额符合本通知规定比例。
     五、企业重组中取得股权支付的原主要股东，在重组后连续12个月内，不得转让所取得的股权。
    
五、计算分析题
1.2011年8月，增值税一般纳税人甲企业销售一批商品给乙企业，含增值税的总价款为468000元。乙企业收到商品验货时，发现有少量不及格商品，经双方协商，同意折让2340元（含增值税），销售额和折扣额在同一张发票上分别注明。甲企业于8月20日办妥托收承付手续。8月25日获悉乙企业出现财务困难，没有能力支付货款。假设甲企业当月除该笔业务外，没有其他销售业务。
请问：（1）会计处理上，甲企业8月份应确认多少销售收入？
（2）企业所得税处理上，甲企业应确认多少销售收入？
参考答案：
（1）因为乙企业财务出现困难，货款暂无法收回，不符合会计准则收入确认的条件。所以，会计处理上，8月份不能确认该笔销售收入。因此，8月份甲企业销售收入为0。
（2）因为甲企业已办妥托收承付手续，8月份应确认销售收入。
     销售收入＝（468000－2340）÷（1＋17％）＝398000元

2.2009年1月1日，A公司向B公司租入办公设备一台，租期为3年。设备价值为1000000元，预计使用年限为10年。租赁合同规定，租赁开始日（2009年1月1日）A公司向B公司一次性预付租金150000元，第一年年末支付租金150000元，第二年年末支付租金200000元，第三年年末支付租金250000元。租赁期届满后B公司收回设备，三年的租金总额为750000元。（假定A公司和B公司均在年末确认租金费用和租金收入，并且不存在租金逾期支付的情况。）请计算2009-2011年每年A公司：
（1）会计处理上应确认的租赁收入。
（2）营业税计税依据和企业所得税应申报的收入。
参考答案：
（1）此项租赁出租人应作为经营租赁处理。确认租金收入时，不能依据各期实际收到的租金的金额确定，而应采用直线法分配确认各期的租赁收入。此项租赁租金收入总额为750 000元，按直线法计算，每年应分配的租金收入为250 000元。
（2）2009年：营业税计税依据＝150000＋150000＝300000元
     企业所得税应申报的收入＝150000＋150000＝300000元
     2010年：营业税计税依据和企业所得税应申报的收入均为200000元。
     2011年：营业税计税依据和企业所得税应申报的收入均为250000元

3.A公司2007年12月申请某国家级研发项目补贴，申请财政拨款150万元。2008年1月1日，主管部门批准了A公司的申请，该项目为期3年，签订的补贴协议规定：批准A公司补贴申请，共补贴款项150万元，分两次拨付。合同签订日拨付100万元，结算验收时支付50万元，如果不能通过验收，则不支付第二笔款项。2010年12月，该项目通过验收。假如该补贴收入不符合不征税收入条件，A公司2008年－2010年每年利润总额均为500万，没有其他纳税调整项目。请计算A公司2008年－2010年每年应纳所得税额。（计算结果保留两位小数）
参考答案：
由于该政府补贴属于补偿企业在项目研发期间的相关费用，会计处理上作为递延收益，并在确认费用的期间，按期结转为收入。而税法则按取得财政补贴时，确认为应税收入。因此：2008年：会计按50万确认收入，税法按100万确认收入，应纳税调增50万
         应纳所得税＝（500＋50）×25％＝137.5万元
2009年：会计按50万确认收入，税法已在2008年确认收入，应纳税调减50万
         应纳所得税＝（500－50）×25％＝112.5万元
2010年：会计与税法处理一致，不需调整
         应纳所得税＝500×25％＝125万元

4.甲企业接受乙企业一项产品的安装任务，工期自2010年12月1日至2011年1月31日，合同总金额为500000元。根据合同约定的工程进度第一年完成总工程的60％，第二年完成剩余的40％，合同约定乙企业于2010年12月1日付款300000元，余款200000元待工程结束后付清。第一年末甲企业按规定的工程进度顺利完成了工程任务，实际发生成本240000元（还会发生多少成本无法估计）。但得知乙企业由于经营不善，可能无力支付300000元的首期工程款时，经过公司的多方努力，到第一年底，只收回工程款200000元。请问甲企业2010年12月，对该项工程：
（1）在会计上应确认的收入和成本，并请简单说明理由。
（2）营业税的计税依据和企业所得税应申报的收入，并请简单说明理由。
参考答案：
（1）会计处理：在资产负债表日，由于乙企业可能无力支付工程款，劳务交易的结果不能可靠地估计，因此甲企业不能采用完工百分比法确认收入，只能按照能够得到补偿的劳务成本200000元确认收入，按实际发生的成本结转。会计分录为：
借：预收账款                  200000
  贷：营业收入                    200000 
借：营业成本                  240000
  贷：劳务成本                    240000
（2）税务处理：
营业税：营业税纳税义务发生时间为书面合同确定的付款日期的当天；未签订书面合同或者书面合同未确定付款日期的，为应税行为完成的当天。由于甲乙企业签订合同约定2010年12月1日支付工程款300000元，因此甲企业2010年12月应按300000元申报营业税。
企业所得税：根据企业所得税相关规定，安装费应采用完工百分比法确认收入。第一年，按工程进度的60％确认收入，劳务收入为300000（500000×60％）。

5.2010年9月，A公司向某公司转让一项专利技术使用权。双方签订的合同规定：转让期为5年，合同约定一次性支付使用费4万元；A公司除了向某企业转让该项专利技术使用权外，还需要向该企业提供技术咨询5年。假设该项专利技术成本是10000元，每年服务成本2000元，则A公司在会计处理上应如何分期确认收入，具体的账务处理如何？
参考答案：
专利技术使用费收入=40000×〔10000÷（10000+2000×5）〕=20000（元）
每年服务费收入=40000×〔2000÷（10000+2000×5）〕=4000（元）
（1）收到款项时：
借：银行存款    40000
      贷：主营业务收入    20000
          预收账款        20000
（2）每年提供服务时：
借：预收账款    4000
      贷：主营业务收入    4000
  
六、案例分析题
1.A企业于2007年12月20日取得的某项环保用固定资产，原价为750万元，使用年限为10年，会计上采用年限平均法计提折旧，净残值为零。税法规定该类环保用固定资产采用加速折旧法计提的折旧可予税前扣除，该企业在计税时采用双倍余额递减法计列折旧，净残值为零。该企业根据会计准则，每年在资产负债表日进行减值测试。2009年12月31日，企业估计该项固定资产的可收回金额为550万元。
要求：计算确定2009年12月31日该固定资产的账面价值和计税基础。
参考答案：
（1）账面价值：2009年12月31日，该项固定资产的账面余额=750-75×2=600（万元），该账面余额大于其可收回金额550万元，两者之间的差额应计提50万元的固定资产减值准备。
2009年12月31日，该项固定资产的账面价值=750-75×2-50=550（万元）
（2）计税基础：计税基础=750-750×20%-600×20%=480（万元）
该项固定资产的账面价值550万元与其计税基础480万元之间的70万元差额，将于未来期间计入企业的应纳税所得额。

2．正保公司为机床生产和销售企业，2007年12月31日“预计负债——产品质量担保”科目年末贷方余额为10万元。2008年第一季度.第二季度.第三季度.第四季度分别销售机床100台.200台.220台和300台，每台售价为10万元。对购买其产品的消费者，正保公司做出承诺：机床售出后三年内如出现非意外事件造成的机床故障和质量问题，正保公司免费负责保修（含零部件更换）。根据以往的经验，发生的保修费一般为销售额的1～2%之间。假定正保公司2008年四个季度实际发生的维修费用分别为8万元.22万元.32万元和28万元（假定维修费用用银行存款支付50%，另50%为耗用的原材料，不考虑增值税进项税额转出）。
要求：（1）编制每个季度发生产品质量保证费用的会计分录；
（2）分季度确认产品质量保证负债金额并编制相关会计分录；
（3）计算每个季度末“预计负债——产品质量担保”科目的余额
参考答案：
（1）第一季度
发生产品质量保证费用：
借：预计负债——产品质量担保　　80 000
　　贷：银行存款   40 000
　　　　原材料    40 000
应确认的产品质量保证负债金额=100×100 000×[（1％+2％）÷2]=150 000（元）
借：销售费用——产品质量担保　　  150 000
　　贷：预计负债——产品质量担保　　  150 000
第一季度末，“预计负债——产品质量担保”科目余额=100 000+150 000-80 000=170 000（元）
（2）第二季度
发生产品质量保证费用：
借：预计负债——产品质量担保　　220 000
　　贷：银行存款　　110 000
　　　　原材料      110 000
应确认的产品质量保证负债金额=200×100000×[（1％+2％）÷2]=300 000（元）
借：销售费用——产品质量担保       300 000
　　贷：预计负债——产品质量担保       300 000
第二季度末，“预计负债——产品质量担保”科目余额=170 000+300 000-220 000=250 000（元）
（3）第三季度
发生产品质量保证费用：
借：预计负债——产品质量担保　  320 000
　　贷：银行存款    160 000
　　　　原材料     160 000
应确认的产品质量保证负债金额=220×100 000×[（1％+2％）÷2]=330 000（元）
借：销售费用——产品质量担保　　330 000
　　贷：预计负债——产品质量担保　　330 000
第三季度末，“预计负债——产品质量担保”科目余额=250 000+330 000-320 000=260 000（元）
（4）第四季度
发生产品质量保证费用：
借：预计负债——产品质量担保    280 000
　　贷：银行存款    140 000
　　　　原材料    140 000
应确认的产品质量保证负债金额=300×100 000×[（1％+2％）÷2]=450 000（元）
借：销售费用——产品质量担保    450 000
　　贷：预计负债——产品质量担保    450 000
第四季度末，“预计负债——产品质量担保”科目余额=260 000+450 000-280 000=430 000（元）

3.某市城区一国有建筑公司与客户签订了一项总金额为1900万元的建造合同，工程已于2007年7月开工，2009年6月完工。该项合同在2007年末预计工程总成本为1500万元。2008年客户提出变工部分设计，经双方协商，客户同意追加投资100万元。2008年末，预计工程总成本为1600万元。该建造合同的其他有关资料如下：                    
                                              单位：万元
	2007年    	2008年	2009年
累计实际发生成本	300	1200	1600
当年结算工程价款	240	1000	760
当年实际收到价款	200	800	1000
假定：该项建造合同的结果能够可靠地估计；该公司采用累计实际发生的合同成本占合同预计总成本的比例确定该项合同的完工进度。
要求：（1）计算2007－2009年度会计确认的合同收入和成本。
     （2）假设该公司适用25％的企业所得税税率，并且2009年度没有其他应税收入以及没有管理费用等期间费用产生，请计算2009年度应缴纳的营业税和企业所得税。（计算结果保留两位小数）
参考答案：
（1）2007年末的完工进度=300÷1500=20%
     2007年确认的合同收入=1900×20%=380万元
     2007年确认的合同成本为300万元
     2008年末的完工进度=1200÷1600=75%
     2008年确认的合同收入=2000×75%-380=1120万元
     2008年确认的合同成本=1200-300=900万元
     2009年确认的合同收入=2000-380-1120=500万元
     2009年确认的合同成本=1600-1200=400万元
（2）2009年应缴纳的营业税＝760×3%＝22.8万元
     2009年应缴纳的城建税＝22.8×7％＝1.6万元
     2009年应缴纳的教育费附加＝22.8×3％＝0.68万元
     2009年应缴纳的企业所得税＝〔（500－400）－22.8－1.6－0.68〕×25％＝18.73万元

4.甲股份有限公司（以下简称甲公司）为境内上市公司，2011年度发生的有关事项及会计与税收（企业所得税）处理如下： 
（1）2011年1月1日，甲公司与B公司签订销售合同，采用分期收款方式向B公司销售一批产品，合同约定销售价格是5 000万元，款项从2011年12月31日起分5年于每年的12月31日等额收取。该批产品成本为4 000万元。如果采用现销方式，该批产品销售价格为4500万元。甲公司针对该项交易相关的会计与税收处理为： 
会计：2011年1月1日确认主营业务收入5 000万元；同时结转主营业务成本4000万元。 
税收：与会计处理一致。
（2）甲公司因融资需要，2011年8月1日将其生产的一批商品销售给A公司，销售价格为800万元，该批商品成本为600万元，货款当日收到，同时甲公司将商品发出。按照双方协议约定，甲公司应在2012年1月31日将该批商品以1000万元的价格购回。 
会计：2011年8月1日就该批商品销售确认了销售收入800万元，同时结转了相应的成本600万元。 
税收：与会计处理一致。
（3）甲公司2011年11月1日接受了一项设备安装任务，安装期为3个月，合同总收入为60万元，至2011年年底已经预收款项50万元，实际发生成本30万元，估计还会发生成本10万元。 
会计：2011年度在会计报表中将50万元的预收款项全部确认为劳务收入，并结转30万元的成本。 
税收：与会计处理一致。
（4）甲公司2011年12月1日售给C企业一台设备，销售价格为100万元，甲公司已开出增值税专用发票，并将提货单交与C企业，C企业于当日支付货款。由于C企业目前没有放置该项设备的场地，经甲公司同意，机床待2012年2月1日再予提货。该机床的实际成本为80万元。 
会计：尚未确认该项业务的收入，也未结转相关的成本。 
税收：2011年12月确认销售收入100万元，结转成本80万元。
（5）甲公司2011年12月1日与D公司签订协议，采取以旧换新方式向D公司销售一批N商品，同时从D公司收回一批同类旧商品作为原材料入库。协议约定：N商品的销售价格为100万元，旧商品的回收价格为10万元，扣除旧商品的回购款项后D公司另向甲公司支付90万元。12月6日，甲公司根据协议发出N商品。该批N商品的实际成本为80万元。旧商品已验收入库。
会计：甲公司按90万元确认销售收入，并结转销售成本80万元。
税收：与会计处理一致。
　  要求：请分析判断甲公司上述相关业务有关收入在会计和税收（企业所得税）上的确认与计量是否正确，并说明理由。如不正确，请指出正确的处理办法。该题不考虑流转税的影响。
参考答案：
（1）事项（1）甲公司确认收入的会计和税收处理均不正确。
会计：具有融资性质的分期收款销售商品，企业应当按照应收的合同或协议价款的公允价值确定收入金额。应收的合同或协议价款的公允价值，通常应当按照其未来现金流量现值或商品现销价格来计算确定。所以甲公司2011年1月1日因分期收款销售商品确认收入的会计处理不正确。正确做法:甲公司应于2011年1月1日确认收入的金额为4 500万元。
税收：以分期收款方式销售货物的，按照合同约定的收款日期确认收入的实现。正确做法:甲公司应于2011年12月确认收入的金额为1000万元。 
（2） 事项（2）甲公司确认收入的会计处理不正确，税收处理正确。
会计：通常情况下，以固定价格回购的的售后回购交易属于融资交易，商品所有权上的主要风险和报酬没有转移，企业不应确认收入，同时也不应结转成本。正确做法：企业发出商品时，应将发出的商品作为发出商品核算，对于收到的款项应作为“其他应付款”核算；另外在发出商品至商品回购期间，对于回购价格大于原售价的差额应按期计提利息，计入财务费用。
税收：采用售后回购方式销售商品的，销售的商品按售价确认收入，回购的商品作为购进商品处理。因此，甲企业税收处理正确。
（3）事项（3）甲公司确认合同收入的会计与税收处理均不正确
会计：资产负债表日，提供劳务交易结果能够可靠估计的，应该按照完工百分比来确认收入。正确做法：2011年度甲公司应确认的完工进度=30÷（30+10）=75%， 2011年度因该项业务应确认的收入=60×75%=45（万元）。
税收：安装费应根据安装完工进度确认收入。企业提供劳务完工进度可选用发生成本占总成本的比例来确定。因此应确认的收入为45万元。
（4）事项（4）甲公司的会计处理不正确，税收处理正确。
会计：甲公司已开出增值税专用发票，并将提货单交与C企业，同时收到款项，说明与产品相关的风险和报酬已经转移，甲公司可以确认收入并结转成本。正确做法：2011年12月1日，甲公司应确认100万元的销售收入。
税收：符合销售收入确认的条件，确认100万元的销售收入处理正确。
（5）事项（5）甲公司确认收入的会计和税收处理均不正确。
会计：采用以旧换新方式销售商品的，销售的商品应当按照销售商品收入确认条件确认收入，回收的商品作为购进商品处理。所以甲公司销售商品确认收入处理不正确。正确做法：甲公司针对该项业务应确认的主营业务收入为100万元，而不是90万元；另外对回购的旧商品应确认原材料10万元。
税收：销售商品以旧换新的，销售商品应当按照销售商品收入确认条件确认收入，回收的商品作为购进商品处理。正确做法：与会计处理一致，应确认的主营业务收入为100万元。

5.假定某企业适用的所得税税率为25％，2010年度利润总额为2000万元。递延所得税资产及递延所得税负债不存在期初余额。与所得税核算有关的情况如下：
（1）1月份开始计提折旧的一项固定资产，成本为1000万元，使用年限为10年，净残值为0，会计处理按双倍余额递减法计提折旧，税法按直线法计提折旧，假定税收法规规定的使用年限及净残值与会计规定相同。
（2）向关联企业捐款200万元。
（3）当年度发生研究开发支出500万元，支出不符合资本化条件。
（4）违法环保规定支付罚款200万元。
（5）期末对持有的存货计提了50万元的跌价准备。
（6）期末持有的交易性金融资产成本为500万元，公允价值为800万元。
请计算该企业2010年所得税费用。
参考答案：
（1）计算2010年度应交所得税：
固定资产会计上按双倍余额递减法计提折旧200万元，而税法规定按直线法计提折旧100万元，产生暂时性差异，当期应调增应纳税所得额100万元。
向关联企业捐赠200万元，不能税前扣除，当期应调增应纳税所得额200万元。
当年发生研究开发支出500万元，支出不符合资本化条件，按税法规定可加计50％扣除，当期应调减应纳税所得额250万元。
支付罚款200万元，不能税前扣除，当期应调增应纳税所得额200万元。
计提的50万元跌价准备，不能税前扣除，当期应调增应纳税所得额50万元，同时形成暂时性差异。
对交易性金融资产，会计上确认公允价值变动收益，税法上不确认，当期应调减应纳税所得额300万元，同时形成暂时性差异。
  综上，2010年度应纳税所得额＝2000＋100＋200－250＋200＋50－300＝2000万元
 2010年度应纳所得税＝2000×25%＝500万元
（2）计算2010年度递延所得税
计提折旧产生的100万元和计提存货跌价准备产生的50万元的暂时性差异，属于可抵扣暂时性差异，需要确认递延所得税资产（100＋50）×25%＝37.5万元。
交易性金融资产产生的300万元暂时性差异，属于应纳税暂时性差异，需要确认递延所得税负债300×25%＝75万元
递延所得税＝（期末递延所得税负债－期初递延所得税负债）－（期末递延所得税资产－期初递延所得税资产）＝75－37.5＝37.5万元
（3）2010年度所得税费用＝当期应交所得税＋递延所得税＝500＋37.5＝537.5万元

6.某县一家机械制造企业。2008年实现税前收入总额2000万元（其中包括产品销售收入1800万元.购买国库券利息收入100万元），发生各项成本费用合计1000万元，其中包括：合理的工资薪金总额200万元.业务招待费100万元，职工福利费50万元，职工教育经费2万元，工会经费10万元，税收滞纳金10万元，提取的各项准备金支出100万元。另外，企业当面购置环境保护专用设备500万元，购置完毕即投入使用。
要求：计算这家企业当年应纳的企业所得税额
参考答案：
利润总额2000-1000=1000
纳税调整
（1）国库券利息收入，作为不征税收入纳税调整-100万
（2）业务招待费：①100*60%=60万元；②1800*5/1000=9万元，采取孰低原则，其扣除标准为9万元，纳税调整100-9=+91万元
（3）职工福利费扣除标准=200*14%=28万元
纳税调整=50-28=22万
（4）职工教育经费扣除标准=200*2.5%=5万元，不需要纳税调整
（5）工会经费扣除标准=200*2%=4万元，纳税调整=10-4=+6万元
（6）税收滞纳金10万，纳税调整+10
（7）计提各种准备金支出100万，纳税调整+100
应纳税所得额=（1000-100+91+22+6+10+100）=1129万元
应纳企业所得税=应纳税所得额*适用税率=1129*25%=282.25
环境保护专用设备的投资额的10%可以从企业当年的应纳税额中抵免；当年不足抵免的，可以在以后5个纳税年度结转抵免。
环境保护专用设备500万，企业所得税税额抵免额500*10%=50万元
应纳企业所得税额=282.25-50=232.25万元

7．甲公司和乙公司于2010年3月31日共同出资设立丙公司，注册资本为1900万元，甲公司持有丙公司注册资本的50%，乙公司持有丙公司注册资本的50%，丙公司为甲.乙公司的合营企业。甲公司以其固定资产（厂房）出资，该机器的原价为1200万元，累计折旧为320万元，公允价值为1000万元，未计提减值；乙公司以900万元的现金出资，另支付甲公司50万元现金。假定机器设备的尚可使用年限为10年，采用年限平均法计提折旧，无残值。丙公司2010年实现净利润为800万元。假定甲公司有子公司，需要编制合并财务报表，不考虑增值税和所得税等相关税费的影响。
要求：编制甲公司2010年度个别财务报表中与长期股权投资有关的会计分录及2010年12月31日编制合并财务报表时的调整分录。（金额单位用万元表示）
参考答案：
（1）甲公司在个别财务报表中的处理
甲公司上述对丁公司的投资，按照长期股权投资准则的原则确认初始投资成本；投出厂房的账面价值与其公允价值之间的差额120万元（1 000-880）确认损益（利得），其账务处理如下： 
借：固定资产清理          880 
累计折旧       　　 　          320 
贷：固定资产     1 200 
借：长期股权投资——丙公司（成本）　　        950
        银行存款                                   50  
贷：固定资产清理         1 000
 借：固定资产清理            120 
贷：营业外收入  　      120 
由于在此项交易中，甲公司收取50万元现金，上述利得中包含50万元收取的现金实现的利得为6万元（120÷1 000×50），甲公司投资时固定资产中未实现内部交易损益=120-6=114（万元）。 2010年12月31日固定资产中未实现内部交易损益=114-114÷10×9/12= 105.45（万元）。
甲公司应确认的投资收益=（800- 105.45）×50%= 347.28（万元）
借：长期股权投资——丙公司（损益调整）     347.28
   贷：投资收益                               347.28
（2）甲公司在合并财务报表中的处理
借：营业外收入     57（114×50%）
贷：投资收益     　57

8．甲公司于2007年取得A公司、B公司、C公司各30%的股份，均能够对这3家公司施加重大影响。假设4家公司会计政策与会计期间一致，同时，A公司、B公司及C公司各项可辨认资产.负债的公允价值与其账面价值相同。2009年度这3家投资公司的经营及分配情况如下：
A公司：利润总额为100万元，宣告分配利润80万元；B公司：利润总额为-80万元；C公司：宣告分派股票股利100万元。试确认甲公司2009年持有收益的会计与税法差异。
参考答案：
（1）确认损益的核算方法。
根据题意，甲公司应对以上3家公司采用权益法进行核算。
（2）会计处理。甲公司应对A公司、B公司、C公司分别进行如下会计处理：
A公司：
①根据A公司的利润总额，确认投资收益，同时调整长期股权投资的账面价值：
借：长期股权投资-损益调整        300000（1000000×30%）
   贷：投资损益                  300000
②A公司宣告分配利润时：
借：应收股利                    240000（800000×30%）
   贷：长期股权投资-损益调整        240000
B公司：根据B公司的利润总额，确认投资损失，同时调整长期股权投资的账面价值：
借：投资损益        240000（800000×30%）
   贷：长期股权投资—损益调整     240000
C公司：不作账务处理，但应于除权日注明所增加的股数，以反映股份的变化情况。
（3）税务处理。
A公司：①不根据A公司的利润总额确认收入；②A公司宣告分派利润时，确认收入。B公司：B公司的净亏损不能由甲公司承担。C公司：股票股利应确认为收入实现。





















第十一章 征管信息系统的技能操作

一、单项选择题
（在每个小题的备选答案中，只有一个答案最符合题意，请将其代码填在该题的括号内。）
    1．在大集中系统中新登记的单位纳税人的纳税编码为13位，其中前（  B ）位为行政区域码。
    A.5                           B.6
    C.7                           D.8
    解析：6位行政区域码由2位（省）+2位（市）+2位（县区）构成，故B正确。

2.（  C  ）身份证明类别在大集中系统中是无效的。
A.身份证                      B.军官证
C.工作证                      D.回乡证
解析：大集中系统中选用的身份证明系列包括有护照、通行证、回乡证、台胞证、旅行证、身份证、军官证、学生证。故C正确。
 
   3.办理停业登记，操作员必须具有（ A ）职能。
A.登记                        B.管理
C.征收                        D.核算
解析：停业登记属于登记职能的范畴。故A正确。
6.使用快捷键（B），可快速退出新一代征管信息系统。
A、ALT+F1                      B、ALT+F4 
C、ALT+F7                      D、ALT+F6
解析：需快速退出新一代征管信息系统可通过使用快捷键ALT+F4实现。故B项正确。
   84.征收方式申请审批表主要用于核定纳税人的征收方式，包括纳税人的账目信息、基本经营信息，如果申请双定方式或定额加发票的方式则还要核定纳税人经营项目的计税金额、实际经营情况、其他经营情况主要费用情况等。纳税人（D）时均需使用此模块。
 A.初次核定或终止核定           B.终止核定或重新核定
 C.终止核定                     D.初次核定或重新核定
 解析：纳税人初次核定或重新核定时均需使用征收方式申请审批表。故D正确。

 59.纳税人、扣缴义务人实际经营地发生变更，向税务机关提出申请，同时报送有关资料，税务机关受理文书时选择的文书大类应为（C）。
 A.征收类                       B.纳税核定类
 C.税务登记类                   D.申报征收类
 解析：税务受理文书大类包括：行政处罚类、税务登记类、帐簿凭证（备案）类、减免类、发票类、申报类、征收类等。纳税人实际经营地发生变更，属于税务登记类，故C正确。

 	106.在大集中系统中“综合申报”功能模块，不能申报所属期为（ D ）的税费。
A.上月                         B.当月 
C.上年度                       D.下月
解析：综合申报功能模块可以申报上月、当月、上年度的税费，不能申报下月的税费。故D正确。

71.纳税人、扣缴义务人、委托代征单位向税务机关缴纳税、费，未能取得法定完税凭证，或代扣代缴单位向税务机关申报并缴纳税费后，未能开具法定完税凭证的，由税务机关个别或批量予以（ A ）。
A.补打税票                     B.重新缴纳开票
C.开具证明                     D.作废税票
解析：大集中系统有补打税票的功能，对于纳税人未能取得法定完税凭证的，可税务机关个别或批量予以补打税票，故A正确。

82.TIPS批量扣税的申报与扣款相应的操作模块是（ B ）。
A.批量产生申报情况—导入批量缴款的征收数据—TIPS批量扣款   
B.批量产生申报情况—批量产生定期定额应征数据—TIPS批量扣款   
C.批量产生申报情况—TIPS批量扣款   
D.批量产生申报情况—TIPS批量扣款—批量产生定期定额应征数据
解析：TIPS批量扣税的申报模块对应为【批量产生申报情况】、【批量产生定期定额应征数据】，扣款的模块对应为【TIPS批量扣款】。故B正确。
   9.大集中系统的社保费个人明细登记中，检查状态为冲突的含义是( A )
A.录入的身份证号码在系统中已经存在，但录入的姓名与系统已有姓名不一样。只有增员时才会出现。
B.录入的个人参保号在系统中已经存在，但录入的身份证与系统已有的不一样。只有增员时才会出现。
C.录入的身份证号码在系统中已经存在，但录入的姓名与系统已有姓名不一样。只有减员时才会出现。
D.录入的个人参保号在系统中已经存在，但录入的身份证与系统已有的不一样。只有减员时才会出现。
解析：录入的身份证号码在系统中已经存在，但录入的姓名与系统已有姓名不一样。只有增员时才会出现。故A正确。

 104、关于大集中系统与税收管理员工作平台的关系，(  B   )以下哪种说法是正确的？。(  B   )这种题，都要把括号放到真正的空的地方，下同
A.大集中系统与税收管理员工作平台是相互独立的
B.税收管理员工作平台是大集中系统的子系统
C.税收管理员工作平台取代大集中系统
D.以上答案都不对
解析：税收管理员工作平台的定位是大集中系统的子系统，故B正确。

116、税收管理员工作平台中的监控平台，提示信息符号有(  C  )种。
A.1                            B.2
C.3                            D.4
解析：监控平台的提示符号有三种，分别为：提示（蓝色）、问题（黄色）、严重（红色），故C正确。

127、税收管理员在税收管理员工作平台中的综合管理子系统里，对所管企业进行自定义分类应在(    C   )功能模块进行操作。
A.分类管理                    B.分类共享
C.用户分类                    D.以上答案都不对
解析：用户分类模块可以对企业进行自定义分类，故C正确。

138．税收管理员工作平台中的“短信统计”模块属于（   B    ）子系统？
A.日志管理                   B.综合管理
C.报表管理                   D.任务管理
解析：短信统计属于综合管理模块的其中一个功能，故B正确。

149.税收管理员工作平台中的“外出授权”模块实现的是（ B ）什么功能的授权？。（ B ）
A.分类列表                    B.待办任务
C.指标维护                    D.用户分类
解析: “外出授权”模块只针对任务进行授权，故B正确。

1520．税收管理员工作平台中的文档共享功能属于（  C ）什么子系统？。 （  C    ）
A.任务管理                    B.日志管理
C.文档管理                    D.监控平台
解析：文档的相关操作均属于文档管理模块，故C正确。

21．税管员平台中，监控平台子系统打开方式为：（   C   ）
A.双击鼠标左键                 B.移动鼠标
C.单击鼠标左键                 D.双击鼠标右键
解析：单击鼠标左键即可打开监控平台。系统已更改，删除为好
161.税收管理员工作平台中，一户式文档(纳税人档案)的实时生成可通过（  C ）哪个模块中的【生成一户式文档】按钮实现？。（  C ）
A.用户分类                    B.分类共享
C.指标维护                    D.业务分类查询
解析：指标维护中提供了手工生成一户式文档的功能，故C正确。

23 17.税收管理员工作平台中，除了综合管理子系统，在（ D  ）哪个子系统中还可以发送短信？。（ D  ）
A.日志管理                     B.文档管理
C.监控平台                     D.任务管理
解析：任务办理的同时，可以将任务办理的意见发送给纳税人，故D正确。

18243.税收管理员需要将自己所管业户各分类共享给同部门人员查看，可以在税收管理员工作平台的“综合管理”子模块里的（  C   ）哪个处操作？。（    C   ） 
A.用户分类                    B.分类管理
C.分类共享                    D.以上答案都不对
解析：对管户分类进行共享时，在“分类共享”处操作，故C正确。

25194.新登记户的一户式文档(纳税人档案)在登记后（  B  ）多久生成？。 （   B   ）
    A.实时生成                    B.第二天
C.一个月后                    D.两天后
解析：新登记业户信息是在每天的零点进行数据更新的，因此要等到第二天才能生成一户式文档(纳税人档案)，故B正确。

26205．下面（ B ）哪个分类不属于税收管理员工作平台的“我的管户”分类？。（ B ）
A.供票业户                     B.注销户
C.双定户                       D.停业户
解析：注销户属于特殊户，故B正确。

27216.在税收管理员工作平台中现有的企业分类中，，（  B ）哪个不属于“特殊户”类？。（  B ）
A.一次性税源                   B.停业户	
C.非正常户                     D.注销户
解析：停业户属于“我的管户”分类，故B正确。

28227.在税收管理员工作平台中的“分类共享”模块，税管员可共享自己的分类给（ C ）哪些？。 （ C   ）
A.本部门其他税管员              B.其他部门税管员
C.本部门全体人员                D.本部门领导
解析：分类共享只能共享给同部门的其他人员，故C正确。

29238.在税收管理员工作平台中，“待办任务”和“在办任务”列表的任务是按照(  D  )哪个进行排序的？。(  D    )
A.任务编号                      B.纳税人编码
C．优先级                       D.办理期限
解析：任务管理是根据任务剩余的办理日期进行排序的，故D正确。

30249.税收管理员工作平台中，报表管理中统计的报表可以导出(  B   )哪种格式的文件？。(  B   )
A.PDF文件                       B.EXCEL文件
C.WORD文件                      D.DBF文件
解析：报表管理目前只支持EXCEL文件导出功能，故B正确。

25310.税收管理员工作平台中，新增任务点击【保存】键后，此任务会出现在(  D  )哪个模块？。  (  D  )
A.待办任务                      B.在办任务
C.已办任务                      D.计划安排
解析：新增任务保存后，任务会变成计划任务，故D正确。

3226.税收管理员工作平台中，新增任务点击【立即启动】键后，此任务会出现在（ A ）哪个模块?。  （ A ）
A.待办任务                     B.在办任务
C.已办任务                     D.计划安排
解析：新增任务启动后，任务会变成正常流转的待办任务，故A正确。

27332.在税收管理员工作平台中，综合管理子系统的“指标维护”模块里，使用（ B ）哪个按钮可以实现将核心系统的数据同步到平台？。（ B ）
A.刷新                         B.重置
C.生成一户式文档               D.保存
解析：“重置”按钮可以实现数据的同步，故B正确。

28343.税收管理员工作平台中，任务管理的（  C   ）功能为立即停止当前任务流转，相当于作废任务？。
A.回退                         B.发送
C.中断                         D.重置
解析：任务管理中，“中断”就相当于“作废”，故C正确。

35294.在税收管理员工作平台的“任务统计”中，显示任务的明细列表后，点击具体的任务序号，可查看（ B  ）。
A.企业一户式文档             B.任务流转纪录
C.企业监控平台信息           D.短信发送情况
解析：任务序号点击后，会显示任务流转的明细，故B 正确。

36305.税收管理员工作平台中，监控平台的预警提示，点击（  A  ）按钮可以直接进入任务处理界面，进行完整的任务处理。
A.任务处理                      B.返回
C.刷新                          D.签收
解析：预警信息若只是提示，点击“签收”；若涉及到任务，点击“任务处理”，故A正确。

37316.在税收管理员工作平台中的“权限管理”模块增加了（   C   ）的职能，当操作员被赋予该职能后，该操作员可以创建职能所对应机构范围内的纳税人的户籍管理任务。
A.分类共享                    B.角色管理
C.户籍管理                    D.用户授权
解析：只有“户籍管理”权限的人员才具备分户的功能，故C正确。

38327.纳税人携带《申报方式审批表》和银行协议书在所属税务机关办理开通网报,在办理完审批手续( C  )后，即可登陆到广东省地方税务局网站。
A.一个工作日                     B.一周后
C.半个工作日                     D.一个税期
解析：网报开通的数据，从大集中系统到网报系统的更新时间为半个工作日，故C正确。

39338.本期应申报而目前还没有进行申报的税种会在网上办税系统的（ C ）处提示，避免因漏申报而受到处罚。
A.涉税查询                      B.纳税申报
C.涉税提醒                      D.欠税管理
解析：涉税提醒模块对所有该申报但未申报的税种进行提醒，故C正确。

40349.增值税、消费税是属于在国税报税系统中申报的税种，但其附加税在地税的网上办税系统中申报，因此这里时，则需要填写其（ D ）才能申报成功才能计算出其附加税的税额。大家认为语句不太通顺
A.增值额                         B.消费额
C.税率                           D.实际缴税额
解析：申报增值税、消费税的附加税市时需要输入增值税、消费税的实际税额作为其计税依据，故D正确。

   413540.网上申报时无需填写数据，系统自动获取（如有改变请到税局做备案登记）的税种是（ B ）。
 A.营业税                B.按年申报的房产税、城市房地产税
   C.非按年申报的房产税、城市房地产税          D.土地增值税
解析：按年申报的房产税、城市房地产税在大集中系统中有登记信息，网报系统直接抽取显示，无需纳税人申报时输入，故B正确。

    42361.在个人所得税人员信息登记处，不能自行在网上操作的是( C )。
A.离职                         B.修改人员非关键信息
C.修改人员关键信息             D.新登记在职
解析：人员关键信息的修改需要到税务机关进行修改，故C正确。

 43372.个人所得税代扣代缴明细申报时必须上传由客户端软件生成的报盘文件，该文件类型为(   A   )。
A.DAT                            B.XLS
C.CSV                            D.PDF
解析：个人所得税申报客户端制作的报盘文件格式为DAT，故A正确。

38443. 在网上办税系统中，(   B    )不属于人员关键信息。交代前提，比如在网报系统中。
A.姓名                          B.用工方式
C.身份证明类别                  D.身份证明号码
解析：人员关键信息包括姓名、身份证明类别、身份证明号码，故B正确。

    45394.纳税人可以根据（B ）在网上办税系统中的“个税查询”处查询、打印个人基本信息。
A.姓名                        B.个人身份证明号码
    C.纳税人编码                  D.拼音简码
解析：目前税务机关的网报系统、自动查询机，均只支持以个人身份证明号码来查询个人基本信息，故B正确。

46405.在网上办税系统中中，个人所得税明细申报除了通过使用客户端软件制作报盘文件上传申报外，还提供了一种可以下载模板的方式供纳税人使用，该模板类型为（ B  ）。
A.DAT                            B.XLS
C.CSV                            D.以上都不对
解析：通过下载、上传模版的方式进行申报的格式是XLS，故B正确。

47416.网上办税系统中进行社保增减员时只能（A ）进行增减员。
A.当月                           B.三个月内
C.一个缴费年度内                 D.半年内
解析：网上进行社保增减员时只能在当月内进行增减员，故A正确。

49428.不属于网上自行作废社保费申报的必要条件是（ D ）。
A.属本单位自行申报              B.当月采用网络申报
C.未清缴款项                    D.申报当日
解析：自行作废社保费申报的时间不限于当日，其他三项为自行作废的必要条件,故D正确。

43．某纳税人在“发票在线”系统中开具了一张电子发票，跨月后才发现该发票的金额开具错误但已入账，针对该发票应采取（  B  ）操作。
A.作废                          B.红冲   
C.作废记账清单                  D.抵减
解析：红冲的条件是对已记帐的、跨月需要更正的发票，而当月开具的发票在当月作废，故B正确。

44. 对于非电子发票，在“发票在线”系统中需要（  B  ）后才能红冲。
A.作废									B.补录
C.重新开具								D.抵减
解析：对于按规定可以作红冲处理的非电子发票，“发票在线系统”提供补录红冲功能。开票人补录非电子发票的信息，经营管理员审核确认后，开票人可作红冲操作。

二、多项选择题
（在每个小题的备选答案中，至少有两个或两个以上个答案最符合题意，请将其代码填在该题的括号内。）
1. 在大集中税收征管信息系统中，用不同的界面颜色表示该项目的录入属性。以下表示录入属性正确的有（ABC）。
A. 浅绿色表示该项内容必须录入，如果没有录入的话，那么在存盘操作时将进行检查，并提示没有录入的必录项。
 B. 白色表示该项内容并不要求必须录入，存盘时不做检查。
C. 灰色表示该项内容不允许录入，仅用于由系统自动带出的信息显示。
D.蓝色表示该项目可录入，不录入也将不做检查。
解析：大集中税收征管信息系统系统习惯的颜色表示只有浅绿色、白色、灰色。浅绿色表示必录内容，白色表示可选内容，灰色仅用于显示信息。故ABC正确。

2.大集中税收征管信息系统中，对于有代码项的录入内容，操作时有以下(ACD)方式。 
 A.用鼠标单击下拉窗口右方的箭头，然后选择相应的内容
 B.在录入框内按鼠标右键，然后选择相应的内容
 C.直接录入代码，系统将自动把代码转换为相应的文字
 D.直接输入文字
 解析：录入项支持鼠标下拉选择、直接录入代码、直接录入文字，但不支持鼠标右键。故ACD正确。 

3.在大集中税收征管信息系统中，有许多地方需要录入日期。通过（ABC）方式可以录入日期。
 A.在日期录入框中，以数字方式直接录入日期
 B.在日期录入框中，双击会弹出日期选择界面，选择需要的日期，按确定按钮就完成日期录入操作
 C.在日期录入框中，按F8会弹出日期选择界面，选择需要的日期，按确定按钮就完成日期录入操作
  D.在日期录入框中，按鼠标右键会弹出日期选择界面，选择需要的日期，按确定按钮就完成日期录入操作
 解析：大集中税收征管系统中日期录入支持以数字方式直接录入日期，支持双击弹出日期选择界面选择确定，在日期录入框中按F8会弹出日期选择界面，但不支持鼠标右键操作。故ABC正确。

      4. 大集中税收征管系统中发票管理模块包括（ABCD）。
A.发票印制管理                B.发票库存管理
C.发票遗失管理                D.发票担保管理 
解析：发票印制管理、库存管理、遗失管理、担保管理都属于发票管理的范畴。故ABCD正确。

5. 大集中税收征管系统中属于发票库存管理的操作有（AC）。
A.发票入库                     B.发票领购
C.发票核销                     D.发票挂失
解析：发票领购属于领购管理，发票挂失属于发票遗失管理，属于发票库存管理的操作只有发票入库和发票核销。故AC正确。

6. 大集中税收征管系统中发票挂失新建挂失表单时需要录入所挂失的发票的（ABC）等信息。
A.发票种类                  B.批次
C.份数                      D.领用人
解析：发票挂失新建挂失表单时需要录入所挂失的发票的发票种类、批次、份数，不需要录入领用人。故ABC正确。

7. 大集中税收征管系统中发票库存查询需要填写和选择的查询条件是（ ABC ）。
A.税务机关                    B.发票种类
C.发票仓库                    D.发票批次
解析：发票库存查询需要填写和选择的查询条件为税务机关、发票种类、发票仓库，没有发票批次。故ABC正确。

8.大集中税收征管系统中有效的征收方式包括（ACD）。
A.查帐征收                  B. 查定征收
C.定额加发票（带征）       D. 社保费定期定额
解析：查帐征收、定额加发票（带征）、社保费定期定额均为目前大集中税收征管系统中有效的征收方式，查定征收已废弃，故B是错的，故ACD正确。

   9.大集中税收征管系统中有效的缴款方式包括（ABC），需要根据实际情况决定。
A.持卡pos缴款               B. 缴款书银行转帐
C.批量预储扣税                D. 银行转账
解析：持卡pos缴款、缴款书银行转帐、批量预储扣税、TIPS单笔实时扣款都是大集中系统中有效的缴款方式，故ABC正确。

10. 大集中税收征管系统中综合申报可以实现的申报有（ABCD）。
A.正常申报                    B.自查补报
C.被查补报                    D.延期申报预缴
解析：综合申报可以实现的申报有正常申报、自查补报、备查补报、延期申报预缴，故ABCD正确。

11．大集中税收征管系统中综合申报模块可用于缴纳（ ABCD ）等税费。
A.营业税                        B.城建税
C.教育费附加                    D.资源税
解析：营业税、城建税、教育费附加、资源税等税费都能通过【综合申报】模块进行申报，故ABCD正确。

 12. 大集中系统社保费申报有（ABCD）。
A.分险种明细申报					B.分险种汇总申报
C.磁盘申报							D.录入其他应征（社保）
解析：大集中系统中社保申报有分险种明细申报、分险种汇总申报、磁盘申报、录入其他应征（社保）等。故ABCD正确。

    13.在大集中税收征管系统中缴款销号界面，征收机关、票证种类、（ CD ）为必录项。
    A.起始号码                    B.终止号码
    C.开票日期起始                D.开票日期止
    解析：在缴款销号界面，征收机关、票证种类、开票日期起始、开票日期止都为必录项，故CD正确。

14. 大集中税收征管系统中合并（修改）个人社保号的适用情况有（ABC）：
A.当个人社保号有误，需修改缴费个人的社保号时
B.由于历史数据的原因，缴费个人在系统中已经存在了个人社保号，但此社保号不符合规则或社保部门不认可，需要重新派发，操作员可能在增员时通过修改姓名达到重新派号，导致一个缴费个人存在多个个人社保号
C.由于历史数据的原因，缴费个人在系统中同时存在15位和18位身份证号码的基本信息并对应不同的个人社保号
D.当个人由于工作调动，发生社保关系跨社保统筹区转移，新旧两地的个人社保号编码规则不一时
解析：在同一统筹区中同一缴费人的不同社保号应予以合并，跨统筹区域可以允许有不同的个人社保号，故ABC正确。

 15. 大集中税收征管系统中社保费个人明细登记查询模块的查询条件可以为（AB）。
A.纳税人编码                B.单位社保号
C.缴费个人姓名              D.缴费个人身份证明号码
解析：社保费个人明细登记查询模块的查询条件为纳税人编码、单位社保号。故AB正确。

     16. 大集中税收征管系统中外出外来经营模块包括有(ACD)流程。
A.省内外出经营              B.市县内外出经营
C.出省经营                  D.省外来粤经营
解析：外出外来经营模块包括有省内外出经营、出省经营、省外来粤经营，故ACD正确。

    17．“大集中”工程建设的目的是（ABC）。
    A．满足纳税人服务需求的多样化、业务的调整和数据量的激增等实际要求
B．确保数据的一致性和征管流程的统一规范，及时共享征管信息，实现跨地区经营监控
C.降低维护成本，提高信息化水平，避免升级改造时各地重复建设
D.提高办税服务处理速度，减少纳税人排队时间
解析：“大集中”工程建设的目的主要是通过集中和统一来确保征管流程规范统一，以省局的力量提高信息化水平，满足纳税人服务多样化的需求，避免重复建设。而提高速度并不是大集中工程的目的，相对而言，本地化的小系统在速度方面更具优势，故ABC正确。

18.下列属于税收管理员工作平台系统实现的近期目标是( AD )。
A.管户准确                    B.科学化管理
C.精细化管理                  D.服务到位
解析：“科学化管理”和“精细化管理”为平台要实现的远期目标，故AD正确。

19、税收管理员工作平台的任务来源共分( ABD)。
A.自拟任务                    B.计划任务
C.随机任务                    D.机器任务
解析：平台的任务类型只有三种：机器任务、自拟任务和计划任务，并不存在“随机任务”，故ABD正确。

20.( ABC )哪些是税收管理员工作平台的子系统？ 。 ( ABC )       
A.监控平台子系统                B.任务管理子系统
C.业务解析子系统                D.纳税评估子系统
解析：纳税评估有专门的系统，故不属于税收管理员工作平台的模块；业务解析子系统是为了解决各地市业务差异而内嵌在平台里的系统，也属于平台的子系统。业务解析子系统是为了解决各地市业务差异而内嵌在平台里的系统，也属于平台的子系统业务解析子系统是为了解决各地市业务差异而内嵌在平台里的系统，也属于平台的子系统，故ABC正确。
业务解析子系统是为了解决各地市业务差异而内嵌在平台里的系统，也属于平台的子系统业务解析子系统是为了解决各地市业务差异而内嵌在平台里的系统，也属于平台的子系统业务解析子系统是为了解决各地市业务差异而内嵌在平台里的系统，也属于平台的子系统业务解析子系统是为了解决各地市业务差异而内嵌在平台里的系统，也属于平台的子系统
21.( BCD )哪些属于税收管理员工作平台已经实现的功能。？( BCD )
A.税款征收                    B.户籍管理
C.税源监控                    D.纳税服务
解析：税收管理员工作平台不直接进行税款征收，其他功能均已实现，故BCD正确。

22.( ABCD )哪几个视图属于税收管理员工作平台的任务管理子系统？。 (   ABCD ) 
A.已办任务                    B.计划安排
C.待办任务                    D.新增任务
解析：以上均为任务管理子系统视图，故ABCD正确。

23.税收管理员工作平台的“报表管理”中对报表的图形化有(   BCD  )哪几种方式？。(   BCD  )
A.散点图                        B.柱状图
C.饼状图                        D.折线图
解析：平台不提供散点图分析，其他方式分析系统均支持，故BCD正确。

24.目前印制的关于税收管理员工作平台的四本手册中，( ABD )哪些是税收管理员必须掌握的？。( ABD )
A.使用手册                      B.业务手册
C.管理手册                      D.相关子系统使用手册
解析：管理手册为系统管理员（一般为信息人员）应掌握的，其他手册税收管理员必须掌握，故ABD正确。

25.如果税收管理员甲计划在税收管理员工作平台中的监控平台上看到同部门的税收管理员乙的“特殊户”类，可以采取的办法有(  AC )。
    A. 乙把“特殊户”类共享给甲   
    B. 甲在“分类共享”模块新增乙的“特殊户”类到甲的共享分类
    C. 系统管理员把乙的“特殊户”类共享给甲
D. 系统管理员把乙的“特殊户”类共享给甲所在的部门
解析：系统管理员有权将任何管户分类共享给某个具体人，但不能共享给具体部门；乙可以主动将自己管户共享给甲，但甲不能针对该管户新增共享分类，即分类共享具备单向性，故AC正确。

26.在税收管理员工作平台中，综合管理的“用户分类”功能中修改或新增了用户分类后，（ BC ）怎样才能在监控平台中看到新的分类列表？。（ BC ）
A．点击指标维护功能中的【刷新】按钮
B．点击监控平台中的【刷新】按钮
C．退出税收管理员工作平台重新登录
D．按F5刷新屏幕
解析：显示新的分类，只能按照BC的步骤操作，故BC正确。

27.税收管理员工作平台中，监控平台上的关键字查询可按（ ABD）哪些内容进行查询。（ ABD）
A.纳税人编码                  B.纳税人名称
C.注册地址                    D.拼音简码
解析: 监控平台只可以按照纳税人编码、纳税人名称、拼音简码以及联系电话等四种方式进行查询，故ABD正确。

28.税收管理员工作平台中，监控平台的红灯是绝对不会出现在（BCD ）哪类企业中的？。 （BCD ）
A.停业户                     B.非正常户
C.注销户                     D.一次性税源户
解析：税收管理员工作平台对特殊户没有监控，因此监控平台的红灯是绝对不会出现在特殊户中出现的。而特殊户则包括非正常户、注销户和、一次性税源户三类。故BCD正确。
答案中有错吧？
29.在税收管理员工作平台中，（ACD）哪些指标值可以利用【重置】按钮实现从大集中系统到税收管理工作平台的实时更新？。 （ACD）
A.核算方式                    B.联系电话
C.征收方式                    D.信用
解析：“核算方式”、“征收方式”、“信用”属于可以从大集中系统实时更新的指标，但联系电话则需要在税收管理员工作平台的“指标维护”中进行维护，故ACD正确。。联系电话怎么啦？

30．（ AB ）哪些企业分类属于税收管理员工作平台的系统分类？。（  AB  ）
A.供票业户                 B.查账征收
C.友好户                   D.难管户
解析：友好户、难管户属于自定义分类，故AB正确。

31.在税收管理员工作平台中，复合分类是一种虚拟的分类，是把（   AB  ）哪些分类相加成为另外定义的一种分类。（   AB  ）
	 A．自定义类                  B. 继承类
C. 系统类                    D. 维护类
解析：考察复合分类的概念，复合分类就是将自定义分类和继承类相加成为另一种分类，故AB正确。

32.税收管理员工作平台的“任务管理”模块中现已实现（ABCD）哪些功能?。 （ABCD）
A.回撤                       B.重置
C.中断                       D.撤销签收
解析：以上功能平台均已实现，故ABCD正确。

33.在税收管理员工作平台中，若要发送手机短信，可以在（ AD ）哪些模块操作？。 （ AD ）
A.综合管理                  B.文档管理
C.监控平台                  D.任务管理
解析：只有在综合管理中的“短信发送”和在办理任务的过程中可以发送手机短信，故AD正确。

34.网上办税系统目前包括（ABCD）功能模块。
A.纳税申报                    B.个人所得税
C.社保费管理                  D.发票管理
解析:以上功能网上办税系统均已实现，故ABCD正确。

35.网上办税系统在登陆时，会根据整个系统状态进行提示，提示包括(ABCD )。
A.空闲                           B.良好
C.繁忙                           D.维护
解析：网上办税系统状态提示只有四种：空闲、良好、繁忙和维护，故ABCD正确。
其他选项均不存在。
36.网上办税的优点包括（ ABCD ）。
A.方便办理，安全可靠          B.费用低廉，省时快捷
C.操作简单，界面友好          D.信息接收，反馈及时
解析：以上均为网上办税系统的优点，故ABCD正确。

37.网上办税系统中可以通过纳税申报模块进行(ABD )。
A．企业所得税月（季）申报     B.房产税、城市房地产税申报
C.社保费申报                   D.委托代征汇总申报
解析：社保费在另外单独的模块申报，	其他申报均可在纳税申报模块申报。

38. 大集中系统中（BCD）属于附征的项目。
A.残疾人就业保障金            B.城建税
C.地方教育附加                D.教育费附加
解析：A为单独征收费金，不属于附征税费，其他三项均为附征项目，故BCD正确。

39.网上办税系统中申报个人所得税明细时，(ABCD)属于上传报盘文件后的状态。
A.未处理                      B.处理中
C.处理成功                    D.处理失败
解析：处理状态只包括四个：未处理、处理中、处理成功、处理失败，故ABCD正确。

40.网上办税系统中“申报情况查询”模块可以支持对各申报的操作有( ABD )。
A.查看、打印申报表内容       B.作废未清缴的网上申报
C.冲正已清缴的税款           D.查看申报对应的税票
解析：纳税人不能在网上对已经扣缴的税费进行冲正，必须到税务机关进行，其他选项该模块均支持，故ABD正确。

41.纳税人在网上办税系统中自行作废申报记录的前提有（BCD）。
A.申报当日                   B.网上申报方式
C.未清缴税款                 D.税局日结前
解析：只要在税务机关日结前纳税人就可以自行作废申报记录，不限于申报当日。其他三项都属于可自行作废申报的前提条件，故BCD正确。

42.在网上办税（费）系统中不允许申报社保费的情况包括（ABD）。
A.税务登记状态为注销
B.税务登记状态为非正常户
C.税务登记状态为停业户    
D.“定期定额”且申报方式为“简易申报”的缴费单位 
解析：停业户在停业期间视同正常户，允许在网上申报社保费。其他三项均属于社保费网上申报的限制条件，故ABD正确。

43.网上办税（费）系统中关于社保费减员说法正确的是（ AB）。
A、缴费单位只能对本单位的参保人员进行减员
B、对有欠费的人员，系统不允许减员操作
C. 对身份证号码为15位的人员，系统不允许减员操作
D. 对人员状态为“在职”的人员，系统不允许减员操作
解析：网上减员对于C、D选项内容不进行限制；缴费单位只能对本单位的参保人员进行减员；对有欠费的人员，系统不允许减员，故AB正确。

44.下列关于网上办税（费）系统申报社保费的说法正确的是（ABCD ）。
A.上月未申报也可进行本月申报
B.个人缴费工资必须在规定的上下限范围内
C.每月首次申报时，所有在册人员都要进行申报否则申报不成功
D.缴费单位申报的各险种缴费人数、缴费工资总额等必须符合税务机关在“核定最低参保基数”中的核定
解析：以上选项均为网上申报社保费的注意事项。故ABCD正确。

45. （ABCD）属于网上办税系统申报流程的环节。
A.进入报表                    B.填写报表
C.计税                        D.提交申报
解析：ABCD四个环节为网上申报的顺序流程步骤，故ABCD均正确。

46. 在大集中稽查系统中，（BCD）属于稽查管理的内容。
A.登记                       B.选案
C.实施                       D.审理
解析：稽查管理的内容有选案、实施、审理、执行等，没有登记。故BCD正确。

47. 在大集中稽查系统中，案源管理的处理意见有（ACD）
A.安排检查                   B.退回
C.暂存待查                   D.并案
解析：处理意见有安排检查、暂存待查、不予检查、转办、并案，故ACD正确。

48．选案部门接收《协查函》后的处理包括（CD）。
A.不属于本局管辖范围：转办
B.外单位正在检查：转办
C.本局正在检查：将协查资料转交实施部门同案处理
D.其他：下达协查任务
解析: 选案部门接收《协查函》后，不属于本局管辖范围或外单位正在检查的，领导审批后回函；本局正在检查的需要将协查资料转交实施部门同案处理；其他的下达协查任务。故CD正确。

49.个税管理模块包括（ABCD ）。
A.个人信息登记						B.个税信息核定
C.个税申报							D.个税催报催缴
解析: 个税管理模块包括个人信息登记、个税信息核定、个税申报、个税催报催缴，故ABCD正确。

50.大集中系统征收核算模块会计统计核算部分包括（ABC）。
A.账务调整							B.会统输出
C.会统报表处理						D.税收计划
解析：大集中系统征收核算模块会计统计核算部分包括账务调整、会统输出及会统报表处理，税收计划不属于会计统计核算范畴，故ABC正确。

51.大集中系统个税模块修改个人关键信息功能查询条件的必录项有（BC  ）。
A.国籍									B.身份证明号码
C.姓名（中文）						D.出生年月
解析：身份证明号码、姓名（中文）属于必录项，故BC正确。

52.大集中系统年所得12万以上自行申报的必录项目有（ABCD）。
A.国籍地区							B.身份证照类别
C.身份证照号码						D.税款所属期
解析：国籍地区、身份证照类别、身份证照号码及税款所属期均为必录项，故ABCD正确。

三、判断辨析题
（正确的在题后的括号内划“√”；错误的在题后的括号内划“×”。）
1.大集中系统可以实现税务登记、纳税核定、申报征收等税收基础数据的全省集中，有利于加强管理和监控，提高风险防范水平。            （√）

2.大集中系统虽然实现了对全省税收基础数据的集中统一，但为了方便各地开展各种地方性业务的需要，各地仍可以自由自行设置各自的征收项目和征收品目。                              （×）
    解析：征收项目和征收品目的维护需经省局批准，统一管理。

3.在登记或修改税种核定事项时，必须先选择税种，才可以选择相应的品目。                                           （√）

4. 登记应缴纳税种进行附征的正确操作为：先在界面输入纳税人编码，点击【查询】按钮或者回车带出纳税人信息。选择税种，品目，输入核定起始日期。点击【附征】按钮带出附税。点击【保存】按钮，保存核定信息。                                      (×)
解析：点击【附征】前，应选择税种并点击【产生】按钮产生主税。

5.申报方式和缴款方式可以在综合申报界面根据具体情况选择修改。                                               （×）
解析：申报方式和缴款方式可在修改核定纳税事项界面根据具体情况进行修改，在综合申报界面不能修改。

6.由于个人在多个市参保的现象普遍存在，且省属社保费业务允许个人在省社保和市社保同时参保（即允许个人有不同的社保编号），因此，从2009年8月起，大集中系统允许在不同的统筹区有不同的个人社保号。（√）

7.大集中系统的统筹区默认为社保管理机关，各市可以提请大集中后台将某几个社保管理机关合为一个统筹区。（√）

8.企业所得税月季申报在读出纳税人基本信息和核定的主税信息后，表头的纳税人信息（包括纳税人编码、所属期起至，申报属性）都可以修改。（×）
解析：企业所得税月季申报在初始化读出纳税人基本信息和核定的主税信息后，表头的纳税人信息（包括纳税人编码、所属期起至，申报属性、管理机关等）都不能修改。

9.每个工作日结束后，申报录入人员须核对当天所录入的申报数据与申报原始资料的数据是否一致，如果有差异须作排错处理。（√）

10．对不同的税务机关（核算单位、征收单位）的不同预算分配比例和征收方式，不需分别设定相应的账户性质、账号，在征收过程中系统会自动将收到的税费转入指定账号上。（×）
解析：对不同的税务机关（核算单位、征收单位）的不同预算分配比例和征收方式，应分别设置相应的账户性质及账号。

11.大集中税收征管系统中设定收款账户模块，选择核算机关（或征收机关），在下拉列表中选择该机关的所有已经存在的记录，允许操作员增加或修改原有记录，但不能删除已经存在的记录。（√）

12.目前，省内各市在管理深圳市的纳税人到各市开展经营活动，在外出外来税收经营管理模块对该纳税人的管理适用省外纳税人来粤经营流程。（√）

13.大集中系统中，当广东省其他市纳税人去深圳市开展外出经营活动，适用出省经营流程。（√） 

14.非正常户可以进行零申报。   （ × ）
解析：非正常户不可以进行零申报。

    15.广东地税“大集中”工程灾备中心位于我省深圳市。 （ × ）
解析：广东地税“大集中”工程灾备中心位于我省佛山市。

16.大集中税收征管系统中消息框一般用于显示系统错误、操作错误或操作指导等信息。（√） 

17.大集中税收征管系统可以在IE浏览器地址栏输入大集中系统的网址登录进入系统，还可以通过广东地税统一工作平台右上角的链接“征管系统”进入
进入系统。                                   （√）

18.税收管理员在税收管理员工作平台中对于所管业户的一户式文档(纳税人档案)可以查看也可以修改。                    （  × ）
解析：一户式文档为只读，不能修改。

19.税收管理员工作平台的“任务管理”子系统实际是取代了大集中核心系统的文书处理模块。（ × ）
解析：税收管理员工作平台“任务管理”子系统包含部分大集中里的文书，但也有平台自己的一些系统任务，不是取代关系。

20.在税收管理员工作平台中，只要有纳税人编码出现的地方，税收管理员点击后都可以查看一户式文档的内容。（  √  ）

21.税收管理员工作平台是大集中系统的重要组成部分，是大集中系统的子系统。（  √  ）

22.税收管理员工作平台以任务管理为中心，解决税收管理员“管什么，怎么管“为基础，以履行职责为前提，解决问题为重点，以深化需求为导向，提升应用为目的，分三个阶段实现。       （ √ ）

23.在税收管理员工作平台系统中，“登记户数”＝“待分户类”＋“我的管户”。                                     （  √  ）

24.税收管理员工作平台中的“日志管理”子系统是记录税收管理员开展日常工作的日志，日志记录为绩效考核、效能监察提供客观依据。                                             （  √  ）

25.税收管理员在税收管理员工作平台中使用“综合管理”子系统的“外出授权”功能后，可以把自己的管户授权给同部门其他人员进行管理。                                            （ × ）
解析：“外出授权”功能只能把任务处理授权给同部门其他人员。

26. 在税收管理员工作平台中，“纳税人简称”与“拼音简码”已经实现了关联。                                     （ √ ）

27.税收管理员工作平台上的“我的管户”是随着任务的流转实时更新，与实际管户一致的。                           （ √  ）

28.税收管理员工作平台中的“日志管理”子系统是对税收管理员工作平台所有任务的流转数，以及核心系统所有文书流转数总和的统计。                                            （  √  ）

29.税收管理员工作平台缺乏查询统计功能。         （  ×  ）
解析：税收管理员工作平台在第一期就开发了任务查询统计功能，第二期又开发了报表的查询统计功能。

30.目前在税收管理员工作平台中的“指标维护”中，按【重置】键钮是将可回写的指标保存进核心系统中。          （ √  ）

31. 税收管理员工作平台的“任务管理”中，“新增任务”后按【保存】按钮，任务则立刻显示在“待办列表”中。          （ × ）
解析：“新增任务”后按【保存】按钮，任务会出现在“计划任务”中，变为“计划任务”，而非立即启动的任务。

32. 税收管理员工作平台的“报表管理”中的所属期间所指的是统计输入月份的第一天到最后一天。                    （ √ ）

33.在税收管理员工作平台中，利用提交针对多个纳税人的任务，就可以实现短信群发。                                 （ √ ）

34.税收管理员工作平台是省局授权广州市局开发的，其业务制定基于全省，技术依托于全省“大集中”系统。              （ √ ）

35.大集中税收征管系统的税种核定数据和税收管理员平台之间存在密切的关系，包括催报、催缴等。                   (  √  )

36.税收管理员工作平台的“一户式文档” (纳税人档案)提供了可以按时间查询的功能，但不同时间段的一户式文档可能不同。( √ )

37.在税收管理员工作平台的“综合管理－机构分类查询”中，可以查出各个分类户，但不可以导出Excel表格。             （× ）
解析：分类查询模块提供了EXCEL导出功能。

38. 税收管理员工作平台中的任务列表里所有的任务都标有纳税人编码。                                             （ ×）
解析：如果任务是针对同一类的纳税人，即不是单一纳税人时，不会出现纳税人编码。

39.在税收管理员工作平台的“监控平台”上，用提供了鼠标指住提示功能，即鼠标指向“纳税人编码”或“纳税人名称”时，马上会弹出消息框提示看到企业的一些基本信息。（ √ ）

    太口语化了，不好！
40.分局系统管理员可以通过在税收管理员工作平台中的“分类共享”模块把税收管理员A的“我的管户”类共享给税收管理员B后，税收管理员B又可以把税收管理员A的“我的管户”类共享给税收管理员C。（ × ）
解析：分类共享不具有传递性。 

41. 税收管理员A可以通过税收管理员工作平台的“外出授权”功能把自己的管户授权给其他科室的税收管理员。         （ × ）
解析：“外出授权”只能授权给本部门的其他人员。
 
42. 税收管理员在税收管理员工作平台中，如果收到同部门其它税收管理员的“外出授权”通知时，可以拒绝不接受。        （ × ）
解析：外出授权接受者只能接受，无法拒绝。

43. 在税收管理员工作平台中，税收管理员A把“我的文档”目录下的文档a共享给税收管理员B的同时，其“我的文档”目录也会共享给税收管理员B。                                    （ × ）
解析：该种情况下只能共享文档，如果要共享目录，可以选中整个目录共享。 

44. 在税收管理员工作平台中，系统管理员可以在平台修改其他用户的密码。                                         （ √ ）

45.在税收管理员工作平台中的“日志管理”子系统中，税收管理员可以看到本部门人员的日志，其中包括本部门领导的日志。（ √ ）

46、在税收管理员工作平台中，某分局管理二科的税收管理员A在税收管理员工作平台中，将自己的A把“我的管户”分类类共享给“管理二科”管理二科，则管理二该科的所有人均都可以在监控平台看到A的“我的管户”类。                                      （ × ）
解析：分类共享时必须选到要共享的具体人，不能共享给某个部门。

A 和 管理二科是什么关系？注意题目的通用性
47．目前在税收管理员工作平台的“监控平台”子系统中，无法点击【任务处理】按钮直接进行任务处理。                （ × ）
解析：“监控平台”上直接点击提示标志便可直接处理任务。

49、在税收管理员工作平台中“监控平台”的子系统，显示的“管理户数”是固定不变的，不会自动更新。                 （  × ）
解析：“监控平台”中的“管理户数”是从大集中系统中的管户实时更新的。
这个是否太简单了，有没有考的价值？
5048.税收管理员工作平台拥有批量调整的换岗、离岗功能。（ √ ）

51、在税收管理员工作平台中的“监控平台”上提供对提示信息的自由排序功能。                                       （ √ ）
解析：“监控平台”上没有提供该功能。
没有多少意义的题建议删掉
49.税收管理员工作平台中的“一户式文档—文书管理”模块显示了的是业户当月在大集中“核心系统办结的文书”以及税管员和工作平台所办结的任务所有文书。 （ √ ）

5350.税收管理员工作平台的“停业户”可以创建移入、移出任务。（    √    ）

5451.在税收管理员工作平台中，如果操作员没有被赋予“户籍管理”的职能，则只能针对本人的“我的管户”和本人的“特殊户”类中的企业创建户籍管理任务。                            （ √ ）

5552.税收管理员工作平台中的任务管理中没有任务“重置”和任务“中断”的功能。                                  （   ×   ）
解析：平台在正式上线后增加了任务的“重置”和任务“中断”功能。

5653.为了配合税收管理员工作情况的变动，税收管理员工作平台提供了换岗功能，包括全部换岗和部分换岗。          （   √   ）

5754.在税收管理员工作平台中，户籍管理任务已经增加了限制，只要纳税人还同时存在其他未完成的任务，将不允许办理该户的户籍管理任务。                                        （   √   ）

5855.在税收管理员工作平台中，任务统计处点击“任务编号”不能查看具体任务界面和“流转记录”。                    （ ×  ）
解析：任务统计中点击“任务编号”可以查看具体任务界面和“流转记录”。

5956.在税收管理员工作平台中的任何界面，点击“纳税人编码”查询一户式文档时，如果该纳税人当月没有生成一户式文档，则自动给出该纳税人最新数据的一户式文档。              （   √   ）

6057.税收管理员工作平台中的短信发送功能，可以不通过提交任务直接在“发送短信”处向纳税人群发信息。           （ √ ）

6158.在税收管理员工作平台中，即使管户里还有任务未处理，依然可以实现“离岗”或“部分移交”操作。                 （ × ）
解析：“离岗”或“部分移交”前，必须对所有任务处理完毕。

6259.网上办税系统遵循“属地管理”的征管原则，但纳税人在所属税务机关无需开通网报功能即可使用。                 （ ×  ）
解析：网上办税系统需要所属税务机关开通。

6360.在网上办税（费）系统办理做社保费增员时必须进行人员信息的校验。   （ √  ）

口语化
641.网上办税系统中“个人所得税代扣代缴补录明细”可以成功补录的前提是已经完成个人所得税汇总申报。            （ √  ）

6562.使用网上办税系统缴纳税款，纳税人需同商业银行签订TIPS、ETS或EFS等扣款协议。                             （  √  ）

66、网上办税系统操作简单，报税员只要熟悉电脑的基本操作和报税业务，具备上网的基本知识即可。                   （ √  ）
这题到底考什么？
673.在网上办税系统的查询模块可以用查询的方式对未清缴的申报记录进行扣款操作。是扣款的两种方法之一。                （ √ ）

每个题一个考点即可。
6864.在网上办税系统的综合申报模块，可以对税务机关核定的税种进行申报，其他税种可以在非核定税种申报处申报。      （√ ）

6965.网上办税系统对不属于规定期限内的税款也可以申报，逾期申报系统将自动计算罚款和滞纳金。                    （  ×  ）
解析：逾期申报只能到税务机关前台申报。

660.网上办税系统“本期缴款期限”是指税务机关核定的最后缴款日期，。逾期缴款的将产生滞纳金。                     （ √  ）

7167.在网上办税系统中，纳税人只有一个管理机关的，系统会默认本地申报，直接弹出申报表页面。                   （  √ ）

72、增值税、消费税是在国税系统中申报，因此其附加税无需在地税系统中申报增值税、消费税税额。                   （  ×  ）
解析：申报增值税、消费税的附加税时需要输入实际税额。
究竟想考什么？
73、纳税人在网上办税系统进行零申报时，不出现扣款按钮。（  √  ）
这题意义不大
7468.在网上办税系统申报时，税种出现黄色背景表示该申报为逾期申报（即超过税款申报期的申报）。                   （ ×  ）
解析：黄色背景表示该申报为重复申报。

    
695.在网上办税系统中申报查账征收方式的企业所得税时，应填写的是本期金额而非累计金额。                         （ × ）
解析：申报查账征收方式的企业所得税时，应填写累计金额。

7670.对偶尔发生的且税务机关未核定的税种，纳税人可以在网上办税系统的“非核定税种申报“模块处申报。               （ √  ）

7871.在网上办税系统中申报个人所得税时，显示上传文件处理成功代表明细申报已经成功，此时系统将自动进行扣缴税款。       （ × ）
解析：网报系统不支持自动扣缴个人所得税，需要手工进行扣缴。

7972.开通网络申报的扣缴义务人需经税务机关同意后，方可进行个人所得税汇总申报以完成纳税申报，然后再通过网报系统中的“个人所得税代扣代缴补录明细”补报个人所得税明细申报资料。（ √ ）

8073.定期定额纳税人在网上办税系统申报“填开发票”部分税款时，应在“清缴发票纳税申报非核定税种申报”模块处界面填写发票额。          （ ×√ ）
解析：发票额应在“清缴发票纳税申报”界面填写发票额。

8174.所有类型的纳税人都属于财务会计报表报送的范围，在网上申报时均需要上传财务报表。                          (  ×  )
   解析：在征管系统认定要求报送财务报表的纳税人才需要报送。

8275.已经扣缴的税款，纳税人可当天在网报系统中自行冲正，重新申报。                                              ( × )
   解析：已经扣缴的税款，纳税人只能当天去税务机关进行冲正。

   8376.如果超过申报期限，纳税人必须到前台办税大厅进行逾期申报。（ √ ）

8477.已经申报成功但未清缴的税款，纳税人可在网上办税系统的“涉税查询”处查询到后自行作废。                      （ √　）

8578.每月首次申报社保费时，所有企业的在册人员都要进行申报否则申报不会成功。                                    （ √ ）

87. 网上只有对当月在册人员才允许补申报。            （ √ ）
到底是说什么？补申报什么？网上？注意用词的规范性
79.网上办税系统 网上申报个人所得税或社保费时，若涉及个人关键信息的修改的时候，如：姓名、身份证明类别、身份证明号码等，无须到税务部门前台申请，可自行修改后申报。（  × ）
解析：个人关键信息需要到税务机关进行修改。

8980.存在多个管理机关的纳税人，在网上网上办税系统中申报时系统会弹出“本区申报、跨区申报选择”页面供选择管理机关。                （ √ ）

81.在税收管理员工作平台中的“任务管理”子系统里，任务的内容涉及两个或两个以上的纳税人或一类纳税人的，在任务列表里就不会显示纳税人编码。                                 （  √ ）

四、简答题
1.简述大集中系统的作用。
参考答案：
大集中系统通过全省统一的信息平台对全省税费业务进行集中处理、统一管理，对于规范税费业务、降低征管风险、避免重复建设、提高征管水平、为纳税人提供更优质的多元化服务具有重要的意义。   

2.什么是税收分析系统？
参考答案：
税收分析系统是以广东地税“大集中”征管系统的税收数据以及其他相关外部的财务等数据为基础，以现代信息技术中的数据仓库及其分析方法为手段，为各级领导和税务人员分析税收内在规律及外在联系、评价纳税人、监控税源等提供查询、分析服务的信息系统。
	
3.简述税收分析系统的功能。
	   参考答案：
一、多种灵活的查询方式（一户式、分类、通用）；
	   二、各种常见分析型报表（一局式、统计报表）；
	   三、税收进度实时监控；
	   四、多种分析方法（多维分析、纳税评估）。

4.简述税收管员工作平台中的“监控平台”由哪几个部分组成，每个部分的作用是什么？
　 参考答案：
一、类名列表：根据当前用户所管企业分类名排列，按照我的管户、系统分类、自定义分类自上而下排列。
二、企业列表：点击不同类名后，出现相应类的企业列表，包括详尽的纳税人指标。
三、提示信息：根据事先设定的条件生成各种提示信息。

5.在税收管员工作平台中，“监控平台”上某户的某个申报异常任务已经办结，但监控平台中申报指标仍然显示异常提示。请简述可能的原因。
参考答案：
虽然这一栏的其中一个异常任务已办结，但存在另一个异常任务未办，因此仍会显示异常提示，直到该栏目的所有异常任务均已办结，才会显示“已办”。

6、什么是网上办税系统？
参考答案：
网上办税是一种通过互联网以远程方式处理纳税人的纳税申报、扣缴税费、税收信息管理等涉税事务的新型办税的方式。
“网上办税”是广东省地方税务局为纳税人提供的基于互联网的方便、快捷、优质办税服务项目，是属于电子申报的一种形式。
7、若企业本月有一名员工离职，要在网上办税系统中帮其申报上个月的个人所得税时，恰好系统中“个人所得税代扣代缴明细申报”出了异常，问面对该情况应如何处理？口语化严重！
参考答案： 
（1）先填写申报表，去税局申请个税汇总申报，审核同意后进行汇总申报；
（2）汇总申报成功后，使用客户端软件制作个税报盘文件，待个人所得税明细申报系统恢复正常后，将个人所得税代扣代缴明细数据导入系统进行明细补录。
（3）以上环节完成后，在系统中将该员工进行离职操作。

五、论述题
结合工作实际，论述大集中税收征管系统进一步完善的措施和建议。存在哪些需要改进的地方
参考答案：
（1）增强信息处理能力，加快处理速度较慢；
（2）提高设计的灵活性，功能尚不能满足全省多元化的需要；
（3）优化问题处理流程，提高处理效率；环节多，效率低
（4）整合版面布局，使分类及条理更清楚；比较乱
（5）其他
