第一章  广东地税信息技术岗位概述

一、单项选择题
（在每个小题的备选答案中，只有一个答案最符合题意，请将其代码填在该题的括号内。）
1.税务信息技术岗位的基础知识课程包括政治经济理论与行政管理理论及实务、廉政建设与职业道德规范、(  )。（A）
A.税收相关法律基础知识、税收基础知识
B.“大集中”相关技术
C.计算机硬件及网络技术
D.计算机信息系统安全技术和安全保密知识
解析：税务信息技术岗位的基础知识课程包括政治经济理论与行政管理理论及实务、廉政建设与职业道德规范、税收相关法律基础知识、税收基础知识、税务信息化基础、税务英语。

2.税务信息技术岗位的更新知识课程包括国内外形势变化提出的新要求、重大涉税社会事件引发的新思考、税收制度法规的新解读以及 (   )。( C )
A.职业道德规范
B.税收基础课程
C.本岗位的理论知识和操作实务的更新要求
D.数据库基础课程
解析：税务信息技术岗位的更新知识课程包括国内外形势变化提出的新要求、重大涉税社会事件引发的新思考、税收制度法规的新解读、具体工作热点难点及案例引发的新研讨、拓展知识、激发潜能的新技能、本岗位的理论知识和操作实务的更新要求。

3.以下哪个是税务信息技术岗位职责（  ）。（D）
A.税收政策的解释
B.制定税收执法规范
C.税收宣传工作
D.负责全系统计算机相关经费的预算和使用
解析：税务信息技术岗位职责包括：贯彻上级对税务信息化工作的各项要求，负责辖区内税务信息技术方面的工作。负责税务信息化建设的整体规划部署工作，同时负责全系统计算机相关经费的预算和使用；负责税务信息系统的运行维护及管理工作；负责系统内各类应用软件和系统软件的开发、培训、推广应用及运行维护工作；负责全系统计算机及相关设备的选型配置及维护工作；负责本地税务信息网络系统的建设、运行管理和维护工作；协助开展税收信息化的培训工作。

4.以下哪个是税务信息技术岗位的专业知识课程（  ）。（B ）
A.政治经济理论与行政管理理论及实务
B.应用系统建设与维护技术
C.税收相关法律基础知识
D.税务英语
解析：税务信息技术岗位的专业知识课程包括应用系统建设与维护技术、“大集中”相关技术、办公自动化系统相关技术、广东地税业务应用系统状况、数据库技术、计算机硬件及网络技术、计算机信息系统安全技术和安全保密知识、相关工具软件。

二、多项选择题
（在每个小题的备选答案中，至少有两个或两个以上个答案最符合题意，请将其代码填在该题的括号内。）
1.以下哪些属于税务信息技术岗位职责（  ）。（ABCD）
A.负责辖区内税务信息技术方面的工作
B.负责税务信息化建设的整体规划部署工作
C.负责全系统计算机相关经费的预算和使用
D.负责税务信息系统的运行维护及管理工作 
解析：税务信息技术岗位职责包括贯彻上级对税务信息化工作的各项要求，负责辖区内税务信息技术方面的工作。负责税务信息化建设的整体规划部署工作，同时负责全系统计算机相关经费的预算和使用；负责税务信息系统的运行维护及管理工作；负责系统内各类应用软件和系统软件的开发、培训、推广应用及运行维护工作；负责全系统计算机及相关设备的选型配置及维护工作；负责本地税务信息网络系统的建设、运行管理和维护工作；协助开展税收信息化的培训工作。

2.以下哪些是税务信息技术岗位的专业知识课程（  ）。（ABC）
A.应用系统建设与维护技术    B.“大集中”相关技术
C.办公自动化系统相关技术    D.廉政建设与职业道德规范
解析：税务信息技术岗位的专业知识课程包括应用系统建设与维护技术、“大集中”相关技术、办公自动化系统相关技术、广东地税业务应用系统状况、数据库技术、计算机硬件及网络技术、计算机信息系统安全技术和安全保密知识、相关工具软件。

3.以下哪些是税务信息技术岗位的特点（  ）。（ABD）
A.要求工作人员熟悉业务、掌握业务变化动向，承担起税务信息化建设的重任。
B.要求工作人员成为技术加业务的复合型人才
C.要求工作人员具备税务相关的资格证书
D.要求工作人员熟悉税收法律法规、税收工作流程、征管业务要求等税务专业知识
解析：岗位特点包括税务信息技术岗位要求工作人员成为技术加业务的复合型人才，不仅需要具备过硬的信息技术专业知识，更离不开税收法律法规、税收工作流程、征管业务要求等税务专业知识。信息技术发展日新月异，给予税务信息技术岗位工作人员持续的技术学习压力；税务的行业背景，更要求他们熟悉业务、掌握业务变化动向，承担起税务信息化建设的重任。
4、以下哪些是税务信息技术的岗位知识和技能要求（  ）。（ABCD）
A.熟悉地方税收基础知识
B.熟练掌握信息技术管理知识
C.税收征管工作流程和规程
D.熟练掌握硬件、网络和信息安全等专业技术知识
解析：岗位知识和技能要求包括熟悉地方税收基础知识、税收征管工作流程和规程；熟练掌握信息技术管理知识；熟练掌握应用软件的开发、维护和管理的专业技术知识；熟练掌握硬件、网络和信息安全等专业技术知识；了解信息技术发展趋势。

5.以下哪些是税务信息技术岗位课程的更新知识课程（  ）。（AB）
A.国内外形势变化提出的新要求
B.重大涉税社会事件引发的新思考
C.税收基础课程
D.职业道德规范
解析:更新知识课程包括国内外形势变化提出的新要求、重大涉税社会事件引发的新思考、税收制度法规的新解读、具体工作热点难点及案例引发的新研讨、拓展知识、激发潜能的新技能、本岗位的理论知识和操作实务的更新要求。

三、判断辨析题
（正确的在题后的括号内划“√”；错误的在题后的括号内划“×”，改正并简述理由。）
1.税务信息技术岗位实操课程包括专业案例和专题工作报告。（√）

2.税务信息技术岗位要求工作人员只需要具备过硬的信息技术专业知识，并不一定要求熟悉税收法律法规、税收工作流程、征管业务要求等税务专业知识。（×）
解析：税务信息技术岗位要求工作人员成为技术加业务的复合型人才，不仅需要具备过硬的信息技术专业知识，更离不开税收法律法规、税收工作流程、征管业务要求等税务专业知识。

3.扎实的计算机科学基础知识是信息技术岗位所必须依托的技术基础，相关专业毕业的人员都应当具备这些知识。（√）

4.信息技术人员还应掌握四个层次的知识，其中第三层次是掌握各种开发和运维工具，包括PL/SQL Developer、 Sybase SQLAdv 、Visual SourceSafe等。（√）

5.税务信息技术岗位的专业知识课程包括：政治经济理论与行政管理理论及实务、廉政建设与职业道德规范、税收相关法律基础知识、税收基础知识、税务信息化基础、税务英语。（×）
解析：税务信息技术岗位的专业知识课程包括：应用系统建设与维护技术、“大集中”相关技术、办公自动化系统相关技术、广东地税业务应用系统状况、数据库技术、计算机硬件及网络技术、计算机信息系统安全技术和安全保密知识、相关工具软件。

四、简答题
1. 税务信息技术的岗位包括哪些层次的知识？
答：除熟悉地方税收基础知识、税收征管工作流程和规程，信息技术人员还应掌握四个层次的知识。第一层次掌握是计算机基础知识，包括计算机硬件、计算机网络、信息安全与保密技术、数据库等方面知识；第二个层次是掌握税务专业实操知识，包括广东地税“大集中”系统、办公自动化系统等业务应用信息系统的体系和功能；第三层次是掌握各种开发和运维工具，包括PL/SQL Developer、 Sybase SQLAdv 、Visual SourceSafe、WinCVS、FTP等；第四个层次是掌握的税务应用系统建设和维护知识，包括软件工程基础理论、ITIL运维体系基础理论、总局和省局运维体系管理办法、各应用软件的具体运维操作等内容。

2. 税务信息技术的岗位职责包括什么内容？
答：贯彻上级对税务信息化工作的各项要求，负责辖区内税务信息技术方面的工作。负责税务信息化建设的整体规划部署工作，同时负责全系统计算机相关经费的预算和使用；负责税务信息系统的运行维护及管理工作；负责系统内各类应用软件和系统软件的开发、培训、推广应用及运行维护工作；负责全系统计算机及相关设备的选型配置及维护工作；负责本地税务信息网络系统的建设、运行管理和维护工作；协助开展税收信息化的培训工作。

3.税务信息技术的岗位知识和技能要求有哪些？
答：熟悉地方税收基础知识、税收征管工作流程和规程；熟练掌握信息技术管理知识；熟练掌握应用软件的开发、维护和管理的专业技术知识；熟练掌握硬件、网络和信息安全等专业技术知识；了解信息技术发展趋势。

4.税务信息技术岗位课程的实操课程包括哪些？
答：包括专业案例（如研究案例给予一定学分折算）、专题工作报告（如作报告给予一定学分折算）。

5.税务信息技术岗位的基础知识课程包括哪些？
答：包括政治经济理论与行政管理理论及实务、廉政建设与职业道德规范、税收相关法律基础知识、税收基础知识、税务信息化基础、税务英语。

6.请列举税务信息技术岗位的专业知识课程包括哪些？
答：包括应用系统建设与维护技术、“大集中”相关技术、办公自动化系统相关技术、广东地税业务应用系统状况、数据库技术、计算机硬件及网络技术、计算机信息系统安全技术和安全保密知识、相关工具软件。


第二章  税务信息化概述

一、单项选择题
（在每个小题的备选答案中，只有一个答案最符合题意，请将其代码填在该题的括号内。）
1. 信息化综合体系的基础是（  ）。（ B ）
A. 信息资源     B. 信息网络     C. 信息产业    D. 信息人才
解析：信息化是以信息技术广泛应用为主导，信息资源为核心，信息网络为基础，信息产业为支撑，信息人才为依托，法规、政策、标准为保障的综合体系。——《信息技术岗位培训大纲》第二章

2. 电子政务的结构包括支撑环境层、基础设施层、（  ）、信息资源层和对外服务层。（ A ）
A. 业务应用层      B. 业务发展层   
C. 系统应用层      D. 系统发展层
解析：电子政务的结构包括支撑环境层、基础设施层、信息资源层、业务应用层、对外服务层。——《信息技术岗位培训大纲》第二章

3. （  ）是经国务院正式审批的电子政务建设的重点工程之一。（ C ）
A. 金税工程（一期）   B. 金税工程（二期）
C. 金税工程（三期）   D. 广东税务大集中系统
解析：金税工程（三期）是经国务院正式审批的电子政务建设的重点工程之一，建设期限为2006年至2009年。——《信息技术岗位培训大纲》第二章

4. 以下（  ）项不是金税工程（三期）要完成的三个覆盖的内容。（ B ）
A. 应用信息系统逐步覆盖所有税种；
B. 覆盖行政办公的所有环节；
C. 覆盖税务管理的重要工作环节；
D. 覆盖各级国、地税机关，并与有关部门有机衔接。
解析：金税工程（三期）完成的三个覆盖，即：应用信息系统逐步覆盖所有税种，覆盖税务管理的重要工作环节，覆盖各级国、地税机关，并与有关部门有机衔接。

5. 以下（  ）不是广东地税信息化建设成就的主要成效。（ D ）
A. 科技兴税意识显著提高
B. 建立了全省统一的信息化网络
C. 为税源监控提供了强有力的技术支撑
D. 区域税收管理的更独立发展
解析：广东地税信息化建设成就的主要成效有：科技兴税意识显著提高；建立了全省统一的信息化网络；为税源监控提供了强有力的技术支撑；不断提升行政管理效能；促进了区域税收管理的协调发展。

6. （  ）是今后一段时期广东地税信息化建设的核心任务之一。（ B ）
A. 税务应用系统开发
B. 信息资源整合升级工程
C. 信息硬件资源升级
D. 信息应用系统升级
解析：信息资源整合升级工程，是今后一段时期广东地税信息化建设的核心任务之一，是广东地税“后大集中”时代的一项战略性工程。

二、多项选择题
（在每个小题的备选答案中，至少有两个或两个以上个答案最符合题意，请将其代码填在该题的括号内。）
1. 实施电子政务发展对政府工作具有（  ）项重大意义？（ ABCD ） 
A. 有利于提高政府的办事效率。
B. 有利于提高政府的服务质量。
C. 有利于增加政府工作的透明度。
D. 有利于政府的廉政建设。
解析：实施电子政务发展对政府工作具有重大意义，有利于提高政府的办事效率；有利于提高政府的服务质量；有利于增加政府工作的透明度；有利于政府的廉政建设；有利于行政监管的有效性；有利于改善政府对国民经济的宏观调控能力；有利于拉动社会需求。

2.  “三金工程”包括了（  ）。（ ACD ）
A. 金桥工程    B. 金税工程     C. 金关工程    D. 金卡工程
解析：“三金工程”，即金桥工程、金关工程和金卡工程。

3. 下述关于信息化主要内容的描述，正确的是（  ）。（ ABCD ）
A. 信息技术的进步与应用。   B. 信息资源的开发与利用。
C. 信息网络的建设与服务。   D. 信息产业的发展与提升。
解析：信息化的主要内容有：信息技术的进步与应用；信息资源的开发与利用；信息网络的建设与服务；信息产业的发展与提升；信息人才的培养与使用；信息化法规、政策、标准的制定与保障。

4. 电子政务的结构包括（  ）。（ ABCD ）
A. 支撑环境层    B. 基础设施层
C. 信息资源层    D. 业务应用层和对外服务层
解析：电子政务的结构包括支撑环境层、基础设施层、信息资源层、业务应用层、对外服务层。

三、判断辨析题
（正确的在题后的括号内划“√”；错误的在题后的括号内划“×”，改正并简述理由。）
1.  “三金工程”，即金桥工程、金税工程和金卡工程。   ( × )
解析：“三金工程”，即金桥工程、金关工程和金卡工程。

2.  “金税”工程（三期）的建设内容简称之为“一个平台，两级处理，三个覆盖，四个系统”。   ( √ )

3. 广东地税信息化面临的形势是广东地税已迈入发展新阶段，综合配套改革成为推动地税发展的新动力。  ( √ )

四、简答题
1. 信息化的内涵是什么？
答：信息化是以信息技术广泛应用为主导，信息资源为核心，信息网络为基础，信息产业为支撑，信息人才为依托，法规、政策、标准为保障的综合体系。

2.电子政务有几种模式。
答：电子政务主要有政府对政府、政府部门对法人单位、政府部门对社会公众、政府内部各部门之间、政府对公务员五种模式。

3. 请简述电子政务的内涵。
答：目前对电子政务尚无统一的定义，许多专家从不同角度给出了不同的定义。但基本内涵是：电子政务是政府部门广泛采用计算机、互联网、移动通信等现代信息技术开展行政管理，利用信息化手段向企业、事业单位、社会团体和社会公众提供所需的公共产品或服务。

五、问答题
1. “金税”工程的含义是什么？
答：“金税”工程是整个税收管理信息系统工程的总称。其内涵是通过先进的计算机网络技术，建立一个业务覆盖全面、功能强大、监控有效、全国联网运行、部门信息共享、跨部门网络互联的税收信息管理系统。

2. “金税”工程建设的目的是什么？
答：1994年我国开始实行以增值税为主体的流转税制度，但由于当时税务机关缺乏对纳税人使用增值税专用发票进行监控的有效手段，致使偷税、逃税、骗税的违法犯罪活动猖獗，在此情形下，国家决定引入现代化技术手段加强对增值税的监控管理，由此启动了金税工程。

3. 请详述广东地税信息资源整合升级工程的目标。
答：广东地税信息资源整合升级工程的目标包括：
（1）“一个视图”：建构统一纳税人视图。
（2）“两个便利”：实现“纳税人办税便利”和“税务人员办公与执法便利”。
（3）“三个提升”：实现“数据质量提升”、“征管规范性提升”和“绩效考核能力提升”。
（4）“四个标准”：实现“数据一次进入,多处共享”、“提供一站式服务”、“数据一个通道”和“内部一个门户界面”。
（5）“五个集成”：实施设施集成、数据集成、应用集成、门户集成、渠道集成等五方面集成，构建出一个科学的技术架构。

4. 请阐述广东地税推进信息化建设的总体思路。
答：广东地税推进信息化建设的总体思路是：全面落实科学发展观，坚持“完善、优化、巩固、提高”八字方针，以“大集中”平台为支撑，以体制创新为动力，以资源整合为主线，以提升管理和服务能力为方向，全面推进税务信息化战略，实现税收工作方式“宏观管理微观化，微观管理宏观化”的根本转变，努力构建以数字化、标准化、责任化为主要特征的现代税收管理新格局。


第三章  计算机硬件技术与网络技术

一、单项选择题
（在每个小题的备选答案中，只有一个答案最符合题意，请将其代码填在该题的括号内。）
1. 计算机的存储程序工作原理最先是由（  ）提出的。（ C ）
A.布尔    B.爱因斯坦     C.冯.诺依曼     D.图灵
解析：计算机的存储程序工作原理最初是由美籍匈牙利数学家冯•诺依曼于1945年提出来的，故称为冯.诺依曼原理。

2. 用于加工、处理数据完成对数据的算术运算和逻辑运算的计算机部件是（  ）。（ A ）
A.运算器     B.控制器     C.存储器     D.输入设备
解析：运算器是用于加工、处理数据的部件，主要完成对数据的算术运算和逻辑运算。

3. 控制其他部件协调统一工作，并能完成对指令的分析和执行的计算机部件是（  ）。（ B ）
A.运算器    B.控制器     C.存储器     D.输入设备
解析：控制器是计算机的控制部件，它控制其他部件协调统一工作，并能完成对指令的分析和执行。

4. 主要用于存放程序和数据的计算机的记忆装置是（  ）。（ C ）
A.运算器    B.控制器    C.存储器    D.输入设备
解析：存储器是计算机的记忆装置，主要是存放程序和数据。

5. 从计算机外部向计算机内部传送信息的装置是（  ）。（ D ）
A.运算器    B.控制器    C.存储器    D.输入设备
解析：输入设备是从计算机外部向计算机内部传送信息的装置。其功能是将数据、程序及其他信息，从人们熟悉的形式转换为计算机能够识别和处理的形式输入到计算机内部。

6. 将计算机的处理结果传送到计算机外部供计算机用户使用的装置是（  ）。（ D ）
A.运算器    B.控制器    C.输入设备    D.输出设备
解析：输出设备是将计算机的处理结果传送到计算机外部供计算机用户使用的装置。其功能是将计算机内部二进制形式的数据信息转换成人们所需要的或其他设备能接受和识别的信息形式。

7. 在计算机硬件系统中，用来控制程序运行的部件是（  ）。（ C ）
A.运算器    B.鼠标    C.控制器    D.键盘
解析：计算机硬件系统中，控制器是用来控制程序运行的部件。

8. RAM和ROM分别是（  ）的英文缩写。（ D ）
A.外存储器和内存储器     B.只读存储器和随机存储器
C.内存储器和外存储器     D.随机存储器和只读存储器
解析：随机存储器缩写是RAM；只读存储器缩写是ROM。

9. 计算机的性能主要取决于（  ）的性能。（ B ）
A.RAM     B.CPU     C.内存     D.硬盘
解析：CPU是计算机性能的主要指标。

10. 计算机的核心部件中央处理器的英文缩写是（  ）。(  C  )
A.UPS    B.MP3     C.CPU     D.USB
解析：CPU是中央处理器(Central Process Unit)的缩写。

11. 计算机的CPU包括（   ）。（　C　）
A.ALU和累加器      B.ALU和控制器
C.运算器和控制器    D.ALU和主存储器
解析：微型计算机的中央处理器(CPU)由运算器和控制器组成。

12. 以下关于CPU的说法正确的是（   ）。 (  B  )
A.CPU是一种存储设备    B.CPU由运算器和控制器组成
C.CPU就是主机          D.CPU既是输入设备又是输出设备
解析：微型计算机的中央处理器(CPU)由运算器和控制器组成。

13. 以下选项不是计算机主板的别名的是（   ）。（ D ）
A.主机板     B.母板      C.系统板      D.子板
解析：主板又名主机板、母板、系统板等，它是微机最基本的也是最重要的部件之一。

14．计算机里用以指定待执行指令所在地址的是（   ）。（  C  ）
A.指令寄存器    B.数据计数器    C.程序计数器    D.累加器
解析：程序计数器是用于存放下一条指令所在单元的地址的地方。

15. 计算机内部的硬盘属于（   ）(  D  )
A.输出设备    B.输入设备    C.内存储设备    D.外存储设备
解析：硬盘是计算机内部的外存储设备。

16．下列描述中是正确的是（   ）。（  B  ）
A.控制器能理解、解释并执行所有的指令及存储结果
B.一台计算机包括输入、输出、控制、存储及算术逻辑运算五个单元
C.所有的数据运算都在CPU的控制器中完成
D.以上答案都正确
解析：计算机由运算器、控制器、存储器、输入设备和输出设备五大部件组成。控制器：是计算机的控制部件，它控制其他部件协调统一工作，并能完成对指令的分析和执行。不是所有数据运算都在CPU的控制器中完成。

17. 总线是构成计算机系统的互连机构，是多个系统功能部件之间进行数据传送的公共通路。以下几个选项中，不属于总线分类的是（   ）。（ A ）
A.外部总线    B.内部总线     C.系统总线    D.I/O总线
解析：总线是构成计算机系统的互连机构，是多个系统功能部件之间进行数据传送的公共通路。大致分为三类：1.内部总线；2.系统总线；3.I/O总线。

18.  I/O接口就是把处理器等组成的基本系统与外部设备连接起来，实现微型计算机与外设通信的逻辑控制部件。以下哪一项不是I/O接口基本的功能（   ）。（ D ）
A.具有设备选择和地址识别功能。
B.作为主机命令和外设状态的中转站。
C.作为主机与外设传输数据的缓冲站。
D.完成数据格式的存放。
解析：I/O接口就是把处理器等组成的基本系统与外部设备连接起来，实现微型计算机与外设通信的逻辑控制部件。I/O接口基本的功能主要体现在四个方面：1.具有设备选择和地址识别功能。2.作为主机命令和外设状态的中转站。3.作为主机与外设传输数据的缓冲站。4.完成数据格式的转换。

19. 评价内存条的重要性能指标不包括（   ）。（ C ）
A.存储容量    B.存取速度   C.存储器使用寿命    D.性能价格比
解析：评价内存条的性能指标一共有四个：1.存储容量；2.存取速度（存储周期）；3.存储器的可靠性；4.性能价格比。

20. （   ）用来存放暂时不用的程序和数据，并且以文件的形式存储，它包括磁表面存储器（如磁盘、磁带）和光盘存储器。（ A ）
A.外存储器    B.内存储器    C.主存储器    D.磁带库
解析：外存储器用来存放暂时不用的程序和数据，并且以文件的形式存储，外存储器包括磁表面存储器（如磁盘、磁带）和光盘存储器。

21. 计算机网络给人们带来了极大的便利，其基本功能是（   ）。（ D ）
A.安全性好    B.运算速度快    
C.内存容量大  D.数据传输和资源共享
解析：计算机网络是利用通讯设备和通讯线路将地理位置不同的、功能独立的多个计算机系统互连起来，以功能完善的网络软件和协议实现资源共享和数据传输的系统。

22. 下列属于计算机网络连接设备的是（   ）。（ A ）
A.交换机     B.光盘驱动器	    C.显示器   	D.鼠标器
解析：光盘驱动器、显示器、鼠标器不属于计算机网络连接设备。

23. 按传输介质的不同来划分计算机网络类型，主要分为有线网、光纤网和（   ）。（ C ）
A. 局域网    B. 城域网    C. 无线网    D. 广域网
解析：计算机网络类型按传输介质分有线网、光纤网、无线网。

24. 在OSI参考模型中（   ）处于模型的最底层。	（ D ）
A.传输层    B.网络层    C.数据链路层	  D.物理层
解析：OSI参考模型是一种具有参考价值的网络体系结构，它将整个网络的功能分为7层。低层至高层分别是：物理层、数据链路层、网络层、运输层、会话层、表示层、应用层。

25. 在TCP/IP协议中，UDP协议是一种（   ）协议。（ C ）
A.主机—网络层    B.互联层    C.传输层    D.应用层
解析：TCP协议在IP协议提供的服务的基础上，支持面向连接的、可靠的、面向流的投递服务。UDP和TCP协议一样，同样位于传输层，但是UDP提供的是无连接、不可靠的数据报投递服务。

26. 如果有多个局域网需要互联，并且希望将局域网的广播信息能很好地隔离开来，那么最简单的方法是采用（   ）。（ C ）	
A.中继器    B.网桥    C.路由器     D.网关
解析：路由器（Router）用于连接多个逻辑上分开的网络，所谓逻辑网络是代表一个单独的网络或者一个子网。当数据从一个子网传输到另一个子网时，可通过路由器来完成。

27. TCP/IP协议体系可以分成（   ）。（ B ）
A.五层    B.四层    C.六层    D.三层
解析：TCP/IP协议模型分为4层，分别为物理接口层、网际层、传输层和应用层。物理接口层包含物理传输介质，有媒体接入控制等功能；网际层负责IP寻址和路由选择；传输层使用端口来识别进程之间端到端的通信；应用层提供应用程序和用户的接口。

28. 下列述不属于TCP/IP协议体系的分层是（   ）。（ A ）
A.会话层    B.网际层    C.传输层    D.应用层
解析：TCP/IP协议模型分为4层，分别为物理接口层、网际层、传输层和应用层。

29. 个人计算机通过电话线拨号方式接入因特网时，应使用的网络设备是（   ）。（ B ）
A.交换机     B.调制解调器    	C.浏览器软件     D.电话机
解析：调制解调器（Modem）是计算机与电话线之间进行信号转换的装置，由调制器和解调器两部分组成，调制器是把计算机的数字信号调制成可在电话线上传输的声音信号的装置，在接收端，解调器再把声音信号转换成计算机能接收的数字信号。通过调制解调器和电话线就可以实现计算机之间的数据通信。
30. 下列不属于二层交换机的主要功能的是（   ）。（ D ）
A.物理编址     B.错误校验
C.流量控制     D.路径选择
解析：交换机的主要功能包括物理编址、网络拓扑结构、错误校验、帧序列以及流量控制等。

31. 网关（协议转换器）是互联网络中操作在OSI网络层之上的具有协议转换功能的设施，以下不属于网关分类的是（   ）。（ B ）
A.协议网关    B.物理网关    C.应用网关    D.安全网关
解析：网关的分类有：1）协议网关：协议网关通常在使用不同协议的网络区域间做协议转换；2）应用网关：应用网关是在使用不同数据格式间翻译数据的系统；3）安全网关：安全网关是各种技术的融合，具有重要且独特的保护作用，其保护范围从协议级过滤扩展到十分复杂的应用级过滤。

32. 可以保护内部网络不受来自外部网络攻击的设备是（   ）。(  C  ) 
A.交换机    B.中继器     C.防火墙     D.集线器 
解析：防火墙主要功能有：可以对网络的安全性进行监视和报警；可以防止非法用户进入内部网络的中心点；可以作为审计和记录Internet使用费用的最佳位置；可以从物理上将内部网络和外部网络隔离开。其它几项不能保护内部网络不受来自外部网络攻击。

33. 关于当前计算机的病毒，正确的说法是（   ） 。（ C ）
A.计算机病毒可以摧毁计算机。
B.计算机病毒是一种传染力极强的生物细菌
C.计算机病毒是一种人为特制的具有破坏性的程序	
D.计算机病毒一旦产生，便无法清除
解析：计算机病毒是一种人为特制的具有破坏性的程序。

34. 常见计算机病毒的特点有（   ）。（ C ）
A.良性、恶性、明显性和周期性	
B.周期性、隐蔽性、复发性和良性
C.隐蔽性、潜伏性、传染性和破坏性	
D.只读性、趣味性、隐蔽性和传染性
解析：计算机病毒一般具有非授权可执行性、隐蔽性、传染性、潜伏性、破坏性、攻击的主动性、不可预见性和可触发性等特征。

35. 下列关于计算机病毒的说法正确的是（   ）。（ B ）
A.计算机病毒不能发现		
B.计算机病毒能自我复制
C.计算机病毒会感染计算机用户	
D.计算机病毒是一种危害计算机的生物病毒
解析：计算机病毒是一种能自我复制的，具有破坏性的程序。

36. 发现计算机病毒后，若无法消除的话，则彻底的清除方法是（   ）。（ D ）
A.用查毒软件处理    B.删除磁盘文件
C.用杀毒软件处理    D.格式化磁盘	
解析：格式化磁盘可以彻底清除计算机病毒。

37. 计算机病毒（   ）。（ D ）
A.不影响计算机的运行速度
B.能造成计算机电子器件的永久性失效
C.不影响计算机的运算结果
D.影响程序的执行，破坏用户数据和程序	
解析：计算机病毒的危害主要有病毒激发对计算机数据信息的直接破坏作用；占用磁盘空间和对信息的破坏；抢占系统资源；影响计算机运行速度；造成不可预见的危害；给用户造成严重的心理压力。

38. 为控制企业内部对外的访问以及抵御外部对内部网的攻击,最好的选择是（   ）。(  C  ) 
A.IDS    B.杀毒软件    C.防火墙    D.路由器
解析：防火墙主要功能有：可以对网络的安全性进行监视和报警；可以防止非法用户进入内部网络的中心点；可以作为审计和记录Internet使用费用的最佳位置；可以从物理上将内部网络和外部网络隔离开。

39. 以下关于防火墙技术的描述,错误的是（   ）。 (  C  ) 
A.防火墙分为数据包过滤和应用网关两类
B.防火墙可以控制外部用户对内部系统的访问
C.防火墙可以阻止内部人员对外部的攻击
D.防火墙可以分析和统管网络使用情况
解析：防火墙可以对网络的安全性进行监视和报警；可以防止非法用户进入内部网络的中心点，但防火墙不能阻止内部人员对外部的攻击。

40. 以下不属于入侵检测系统（IDS）的功能的是（  ）。 （ B ）
A.监视系统中各种操作；    B.根据入侵攻击立即采取抵御措施；
C.分析、审计各种数据和现象；    D.实时检测入侵行为。
解析：入侵检测（ID，Intrusion Detection）是通过监视各种操作，分析、审计各种数据和现象来实时检测入侵行为的过程，它是一种积极的和动态的安全防御技术。

二、多项选择题
（在每个小题的备选答案中，至少有两个或两个以上个答案最符合题意，请将其代码填在该题的括号内。）
1. 计算机的中央处理器CPU性能指标包括（   ）。（ ABCD ）
A.主频    B.内存总线速度    C.数据总线宽度    D.高速缓存
解析：CPU性能指标包括主频、倍频和外频、内存总线速度、扩展总线速度、工作电压、地址总线宽度、数据总线宽度、超标量、高速缓存等。

2. 从现阶段的主流体系结构讲，CPU的指令集可分为（   ）。（ AB ）
A.复杂指令集     B.精简指令集
C.单一指令集     D.多模指令集
解析：CPU依靠指令来计算和控制系统，每款CPU在设计时就规定了一系列与其硬件电路相配合的指令系统。指令的强弱也是CPU的重要指标，指令集是提高微处理器效率的最有效工具之一。从现阶段的主流体系结构讲，指令集可分为复杂指令集和精简指令集两部分。

3. 微型计算机的中央处理器(CPU)由（   ）组成。（ AC ）
A.运算器    B.指令器    C.控制器    D.转换器
解析：微型计算机的中央处理器(CPU)由运算器和控制器组成。CPU的内部结构可以分为控制单元、逻辑单元和存储单元三大部分，三个部分相互协调，便可以进行分析、判断、运算并控制计算机各部分协调工作。

4. CPU的内部结构可以分为（   ），各个部分相互协调，便可以进行分析、判断、运算并控制计算机各部分协调工作。（ ABD ）
A.控制单元    B.逻辑单元    C.指令单元    D.存储单元
解析：CPU的内部结构可以分为控制单元、逻辑单元和存储单元三大部分，三个部分相互协调，便可以进行分析、判断、运算并控制计算机各部分协调工作。

5. 主板按照结构分类包括（   ）。（ ABCD ）
A.AT    B.Baby AT    C.ATX    D.Micro
解析：主板的类型按照结构分，有AT、Baby AT、ATX、Micro等。

6. 总线是构成计算机系统的互连机构，是多个系统功能部件之间进行数据传送的公共通路，分为（   ）。（ BCD ）
A.外部总线    B.内部总线    C.系统总线    D.I/O总线
解析：总线是构成计算机系统的互连机构，是多个系统功能部件之间进行数据传送的公共通路。大致分为三类：内部总线、系统总线和I/O总线。

7. I/O接口就是把处理器等组成的基本系统与外部设备连接起来，实现微型计算机与外设通信的逻辑控制部件。I/O接口基本的功能主要体现在（   ）。（ ABCD ）
A.具有设备选择和地址识别功能。
B.作为主机命令和外设状态的中转站。
C.作为主机与外设传输数据的缓冲站。
D.完成数据格式的转换。
解析：I/O接口就是把处理器等组成的基本系统与外部设备连接起来，实现微型计算机与外设通信的逻辑控制部件。I/O接口基本的功能主要体现在四个方面：1.具有设备选择和地址识别功能；2.作为主机命令和外设状态的中转站；3.作为主机与外设传输数据的缓冲站；4.完成数据格式的转换。

8. 评价内存条的指标主要包括（    ）。（ ABCD ）
A.存储容量    B.存取速度    C.存储器可靠性    D.性能价格比
解析：评价内存条的性能指标一共有四个：存储容量、存取速度（存储周期）、存储器的可靠性、性能价格比。

9. 主存储器用来存放当前要执行的程序和所需要的数据，分为（  ）。（ AD ）
A.随机存储器(RAM)   B.外存储器  
C.磁表面存储器      D.只读存储器
解析：主存储器用来存放当前要执行的程序和所需要的数据，分为随机存储器(RAM)和只读存储器两种。

10. 计算机的硬盘系统的结构包括（  ）。（ ABCD ）
A.盘体    B.读写磁头组件    C.磁头驱动机构     D.主轴组件
解析：计算机硬盘系统的结构包括盘体、读写磁头组件、磁头驱动机构、主轴组件。

11. 磁盘阵列技术RAID主要包含RAID0～RAID7等数个规范，它们的侧重点各不相同，常用的RAID规范有（  ）。（ ABC ）
A.RAID0；   B.RAID3；    C.RAID5；    D.RAID7。
解析：RAID主要包含RAID 0～RAID7等数个规范，它们的侧重点各不相同，常用的RAID规范有RAID0，RAID3，RAID5。

12. 计算机网络主要由（  ）部分组成。（ ABD ）
A.计算机系统    B.数据通信系统    
C.存储介质      D.网络软件及协议
解析：计算机网络主要由计算机系统、数据通信系统、网络软件及协议三大部分组成。计算机系统是网络的基本模块，为网络内的其他计算机提供共享资源；数据通信系统是连接网络基本模块的桥梁，它提供各种连接技术和信息交换技术；网络软件是网络的组织者和管理者，在网络协议的支持下，为网络用户提供各种服务。 

13. 以下属于计算机网络应用层服务的有（  ）。（ ABCD ）
A.DNS和TELNET     B.FTP     C.SMTP     D.POP3和SNMP
解析：常见的应用层服务包括DNS、TELNET、FTP、SMTP、POP3和SNMP等应用层服务的主要功能。
14. 虚拟局域网，VLAN是英文Virtual local Area Network的缩写，是指网络中的站点不拘泥于所处的物理位置，而可以根据需要灵活地加入不同的逻辑子网中的一种网络技术。常用的组网方式有（  ）。（ ABCD ）
A.用交换机端口号定义虚拟局域网；
B.用MAC地址定义虚拟局域网；
C.用网络层地址定义虚拟局域网；
D.依据IP组播划分虚拟局域网。
解析：虚拟局域网常用的组网方式有以下四种：（1）用交换机端口号定义虚拟局域网；（2）用 MAC地址定义虚拟局域网；（3）用网络层地址定义虚拟局域网；（4）依据IP组播划分虚拟局域网。

15. 网关（协议转换器）是互联网络中操作在OSI网络层之上的具有协议转换功能的设施，它的分类有（  ）。（ ACD ）
A.协议网关    B.物理网关    C.应用网关    D.安全网关
解析：网关的分类有：1）协议网关：协议网关通常在使用不同协议的网络区域间做协议转换；2）应用网关：应用网关是在使用不同数据格式间翻译数据的系统；3）安全网关：安全网关是各种技术的融合，具有重要且独特的保护作用，其保护范围从协议级过滤扩展到十分复杂的应用级过滤。

16. 计算机病毒最根本的特征是（  ）。（ CD ）
A.触发性     B.隐蔽性    	C.传染性	    D.破坏性
解析：传染性和破坏性是计算机病毒最根本的特征。

17. 下列（    ）措施可以增强计算机病毒的防范措施。（ ABCD ）
A.提高对计算机病毒的防范意识；
B.加强对计算机病毒的防范管理；
C.规范计算机的使用方法；
D.制定清除计算机病毒的规程。
解析：计算机病毒的防范措施包括提高对计算机病毒的防范意识、加强对计算机病毒的防范管理、规范计算机的使用方法、制定清除计算机病毒的规程等。

18. 防火墙的类型分为（  ）。（ ABCD ）
A.包过滤型防火墙    B.应用层网关防火墙
C.状态检测防火墙    D.复合型防火墙
解析：防火墙一般有：包过滤型防火墙、应用层网关防火墙、状态检测防火墙和复合型防火墙四种类型。

19. IDS对所检测到的网络安全事件的反应方式称为响应。响应的阶段分为（  ）。（ BCD ）
A.日常阶段和提醒阶段；    B.准备阶段和检测阶段；
C.抑制阶段和根除阶段；    D.恢复阶段和总结阶段。
解析：IDS对所检测到的网络安全事件的反应方式成为响应。响应的阶段分为：准备阶段、检测阶段、抑制阶段、根除阶段、恢复阶段、总结阶段。

三、判断辨析题
（正确的在题后的括号内划“√”；错误的在题后的括号内划“×”，改正并简述理由。）
1. 计算机由运算器、控制器、硬盘、输入装置和输出装置五大部件组成。( × )
解析：计算机由运算器、控制器、存储器、输入设备和输出设备五大部件组成。

2. 运算器是用于加工、处理数据的部件，主要完成对数据的算术运算和逻辑运算。( √ )

3. 控制器是计算机的控制部件，它控制其他部件协调统一工作，并能完成对指令的分析和执行。( √ )

4. 存储器是计算机的记忆装置，主要是存放操作系统。( × )
解析：存储器是计算机的记忆装置，主要是存放程序和数据。

5. 输入设备是从计算机外部向计算机内部传送信息的装置。其功能是将数据、程序及其他信息，从人们熟悉的形式转换为计算机能够识别和处理的形式输入到计算机内部。( √ )

6. 输出设备是将计算机的处理结果传送到计算机外部供计算机用户使用的装置。其功能是将人们所需要的或其他设备能接受和识别的信息形式转换成计算机内部的操作命令。( × )
解析：输出设备是将计算机的处理结果传送到计算机外部供计算机用户使用的装置。其功能是将计算机内部二进制形式的数据信息转换成人们所需要的或其他设备能接受和识别的信息形式。

7.  CPU的指令集是提高微处理器效率的最有效工具之一。（ √ ）

8. 系统总线是指CPU同计算机系统的其他高速功能部件，如存储器、通道等互相连接的总线。（ √ ）

9. 内部总线是指CPU内部与CPU外部之间连接的总线。( × )
解析：内部总线是指CPU内部连接各寄存器及运算部件之间的总线。

10. 内存条的存储容量是指内存条可以容纳的二进制信息量。（ √ ）

11. 内存条的存取速度（存储周期）是指两次独立的存取操作之间所需的最短时间，又称为存储周期，半导体存储器的存取周期时间单位一般是毫秒级。( × )
解析：存取速度（存储周期）：即两次独立的存取操作之间所需的最短时间，又称为存储周期，半导体存储器的存取周期时间单位一般是纳秒级。

12. 内存条的性能包括存储器容量、存储周期和可靠性三项内容。（ √ ）

13. 主存储器用来存放当前要执行的程序和所需要的数据，分为随机存储器(RAM)和外存储器两种。( × )
解析：主存储器用来存放当前要执行的程序和所需要的数据，分为随机存储器(RAM)和只读存储器两种。

14. 硬盘系统包括盘体、读写磁头组件、磁头驱动机构和主轴组件。( √ )

15. PC机突然停电时，RAM内存中的信息全部丢失，硬盘中的信息不受影响。   ( √ )

16. 计算机只要硬件不出问题，就能正常工作。   ( × )
解析：计算机软件系统出问题了，计算机也不能正常工作。

17. 计算机的速度完全由CPU决定。   ( × )
解析：影响计算机的速度的部件包括CPU、存储设备等很多因素。

18. 按网络的地理位置来划分计算机网络类型，主要包括局域网、广域网、无线网。( × )
解析：按网络的地理位置分为局域网、城域网、广域网。

19．TCP和UDP协议一样，同样位于传输层，但是TCP提供的是无连接、不可靠的数据报投递服务。( × )
解析： UDP和TCP协议一样，同样位于传输层，但是UDP提供的是无连接、不可靠的数据报投递服务。

20. UDP协议在IP协议提供的服务的基础上，支持面向连接的、可靠的、面向流的投递服务。 ( × )
解析：TCP协议在IP协议提供的服务的基础上，支持面向连接的、可靠的、面向流的投递服务。

21. TCP／IP协议模型分为4层，分别为物理接口层、网际层、传输层和介质层。  ( × )
解析：TCP/IP协议模型分为4层，分别为物理接口层、网际层、传输层和应用层。

22. 以太网交换机端口的数据交换方式有基于帧的交换方式静态交换和动态交换两种方式。静态交换方式是是现在比较常用的一种。 ( × )
解析：动态交换方式是是现在比较常用的一种。

23. 路由器的基本配置包括路由器接口配置、静态路由和动态路由配置、RIP协议的配置、OSPF路由协议的配置等。	( √ )

24. 计算机病毒不会破坏计算机硬件系统。	( × )
解析：如CIH病毒会破坏计算机硬件。

25. 防火墙可以布置在企业内部网和Internet之间。	( √ )

26. 防火墙是通过监视各种操作，分析、审计各种数据和现象来实时检测入侵攻击行为，是一种动态的防御技术。  ( × )

解析：入侵检测系统是通过监视各种操作，分析、审计各种数据和现象来实时检测入侵攻击行为，是一种动态的防御技术。 

27. 包过滤防火墙是系统在网络层检查数据包，根据IP地址、端口号和协议字段等内容对数据包进行过滤。( √ )

四、简答题
1. 什么是冯•诺依曼原理？
答：冯•诺依曼原理是由美籍匈牙利数学家冯•诺依曼于1945年提出来的计算机的基本工作原理，这一原理称为“存储程序”原理。计算机系统应按照下述模式工作：将编好的程序和原始数据，输入并存储在计算机的内存储器中（即“存储程序”）；计算机按照程序逐条取出指令加以分析，并执行指令规定的操作（即“程序控制”）。

2. 请解释CPU的组成结构与功能是什么？
答：微型计算机的中央处理器（CPU）由运算器和控制器组成。CPU的内部结构可以分为控制单元、逻辑单元和存储单元三大部分，三个部分相互协调，便可以进行分析、判断、运算并控制计算机各部分协调工作。

3. 计算机的中央处理器由哪几部分构成？
答：计算机的中央处理器包括控制单元、算术逻辑单元和寄存器组组成。
控制单元：指令寄存器、译码器、操作控制器等。
算术逻辑单元：ALU。
寄存器组：通用寄存器，标志寄存器，累加器，程序计数器等。

4. 计算机主板的定义是什么？
答：主板又名主机板、母板、系统板等，它是微机最基本的也是最重要的部件之一。主板上安装了计算机的主要电路系统，一般有BIOS芯片、I/O控制芯片、键盘和面板控制开关接口、指示灯插接件、扩充插槽、主板及插卡的直流电源供电接插件等元件。

5. 什么是主存储器和外存储器？
答：主存储器用来存放当前要执行的程序和所需要的数据，分为随机存储器和只读存储器两种；外存储器用来存放暂时不用的程序和数据，并且以文件的形式存储，外存储器包括磁表面存储器（如磁盘、磁带）和光盘存储器。

6.什么是硬盘热插拔技术？
答：热插拔硬盘英文名为Hot-Swappable Disk，在磁盘阵列中，如果使用支持热插拔技术的硬盘，在有一个硬盘坏掉的情况下，服务器可以不用关机，直接抽出坏掉的硬盘，换上新的硬盘。

7.什么是计算机网络？
答：计算机网络是利用通讯设备和通讯线路将地理位置不同的、功能独立的多个计算机系统互联起来，以功能完善的网络软件和协议实现资源共享和信息传递的系统。

8.什么是网络拓扑结构？
答：网络拓扑结构指网络中的端系统或工作站之间互联的方式。常见的网络拓扑结构：总线型、星型、环型、树型、混合型、网状型等。

9. 简要回答TCP/IP协议模型的分层及其功能。
答：TCP／IP协议模型分为4层，分别为物理接口层、网际层、传输层和应用层。物理接口层包含物理传输介质，有媒体接入控制等功能；网际层负责IP寻址和路由选择；传输层使用端口来识别进程之间端到端的通信；应用层提供应用程序和用户的接口。

10. 什么是调制解调器？
答：调制解调器（Modem）是计算机与电话线之间进行信号转换的装置，由调制器和解调器两部分组成，调制器是把计算机的数字信号调制成可在电话线上传输的声音信号的装置，在接收端，解调器再把声音信号转换成计算机能接收的数字信号。通过调制解调器和电话线就可以实现计算机之间的数据通信。

11. 什么是网关？
答：网关（协议转换器）是互联网络中操作在OSI网络层之上的具有协议转换功能的设施，网关不一定是一台设备，有可能在一台主机中实现网关功能。其功能用于实现异构型局域网互联，局域网与广域网的互联，广域网与广域网的互联，局域网与主机的互联。

12.防火墙的主要功能有哪些？
答：防火墙主要功能有：可以对网络的安全性进行监视和报警；可以防止非法用户进入内部网络的中心点；可以作为审计和记录Internet使用费用的最佳位置；可以从物理上将内部网络和外部网络隔离开。

13. 访问控制列表的定义是什么？
答：访问控制列表（ACL）指通过定义一些准则对经过设备接口上的数据报文进行控制、转发或丢弃。访问控制列表可以针对数据流的源地址、目的地址、源端口、目的端口或其他上层协议进行控制和过滤。

14. 简述IDS的分类及其内容。
答：IDS分为基于主机的IDS和基于网络的IDS。
（1）基于主机的IDS保护的是其所在的系统，运行在其所监视的系统之上；
（2）基于网络的IDS保护的是整个网段，部署于全部流量都要经过的某台设备上。
15. 简述入侵防护系统（IPS）的工作原理和用途。
答：IPS依靠对数据包的检测，确定入网的数据包的真正用途，然后决定是否允许数据包进入网络。如果一旦发现隐藏其中的网络攻击，可以根据该攻击的威胁级别立即采取抵御措施，包括：向管理中心告警，丢弃报文，切断应用会话连接等。

五、问答题
1. 请详细阐述计算机的组成和功能。
答：计算机由运算器、控制器、存储器、输入设备和输出设备五大部件组成。具体功能如下：
（1）运算器：是用于加工、处理数据的部件，主要完成对数据的算术运算和逻辑运算。
（2）控制器：是计算机的控制部件，它控制其他部件协调统一工作，并能完成对指令的分析和执行。
（3）存储器：是计算机的记忆装置，主要是存放程序和数据。
（4）输入设备：是从计算机外部向计算机内部传送信息的装置。其功能是将数据、程序及其他信息，从人们熟悉的形式转换为计算机能够识别和处理的形式输入到计算机内部。
（5）输出设备：输出设备是将计算机的处理结果传送到计算机外部供计算机用户使用的装置。其功能是将计算机内部二进制形式的数据信息转换成人们所需要的或其他设备能接受和识别的信息形式。

2. 请阐述计算机网络的组成和功能是什么？
答：计算机网络主要由计算机系统、数据通信系统、网络软件及协议三大部分组成。计算机系统是网络的基本模块，为网络内的其他计算机提供共享资源；数据通信系统是连接网络基本模块的桥梁，它提供各种连接技术和信息交换技术；网络软件是网络的组织者和管理者，在网络协议的支持下，为网络用户提供各种服务。

3. 请详述以太网交换机的数据动态交换方式及其原理。
答：以太网的数据交换方式有基于帧的交换方式静态交换和动态交换两种方式。动态交换方式原理：当数据帧从端口进入交换机时，交换机的控制器先将输入端口来的数据帧暂存在该端口的高速缓存中，检查CRC是否正确，并过滤掉帧碎片，再取得目的地址，查端口地址对应表，获得输出端口号，然后把帧转发到输出端口上，经输出端口高速缓存后输出到目的站上。

4. 请详述交换机的工作原理及主要功能是什么？
答：交换机的工作原理：根据收到数据帧中的源MAC地址建立该地址同交换机端口的映射，并将其写人MAC地址表中将数据帧中的目的MAC地址同已建立的MAC地址表进行比较，以决定由哪个端口进行转发；如数据帧中的目的MAC地址不在MAC地址表中，则向所有端口转发；而广播帧和组播帧向所有的端口转发。
交换机的主要功能包括物理编址、网络拓扑结构、错误校验、帧序列以及流量控制等。

5. 请详述路由器的原理与作用是什么？
答：路由器（Router）用于连接多个逻辑上分开的网络，所谓逻辑网络是代表一个单独的网络或者一个子网。当数据从一个子网传输到另一个子网时，可通过路由器来完成。因此，路由器具有判断网络地址和选择路径的功能，它能在多网络互联环境中，建立灵活的连接，可用完全不同的数据分组和介质访问方法连接各种子网，路由器只接受源站或其他路由器的信息，属网络层的一种互联设备。它不关心各子网使用的硬件设备，但要求运行与网络层协议相一致的软件。路径的选择是路由器的主要任务，包括最佳路径的判定和网问信息包的传送。

6. 请阐述当前计算机病毒的传播途径有几种，分别是什么？
答：当前计算机病毒的传播途径有下列4种，分别是：
第一种途径：通过不可移动的计算机硬件设备进行传播，这些设备通常有计算机的专用ASIC芯片和硬盘等。
第二种途径：通过移动存储设备来传播这些设备包括软盘、磁带等。
第三种途径：通过计算机网络进行传播。
第四种途径：通过点对点通信系统和无线通道传播。

7. 请详述IDS的响应策略和各阶段的内容。
答：IDS对所检测到的网络安全事件的反应方式称为响应。响应的阶段分为：
（1）准备阶段：预先定义安全政策、应急处理方案、控制资源。
（2）检测阶段：发现系统或网络异常，获得警报。
（3）抑制阶段：制止攻击扩散和损失扩大，隔离被入侵区域。
（4）根除阶段：确定事件根源并消除。
（5）恢复阶段：将系统恢复到正常状态。
（6）总结阶段：对准备阶段的内容作调整，修改策略，定义新的攻击类型。


第四章  计算机信息系统安全技术

一、单项选择题
（在每个小题的备选答案中，只有一个答案最符合题意，请将其代码填在该题的括号内。）
1.下面哪项不属于Windows Server 2003的安全特性（  ）。（D）
A.Internet连接防火墙（ICF）    B.软件限制策略
C.网页服务器安全性        D.增强的ETC
解析:Windows Server 2003的安全特性包括Internet连接防火墙（ICF）、软件限制策略、网页服务器安全性、凭证管理器、Internet认证服务器和远程认证拨号用户服务器(IAS/RADIUS)、增强的EFS等。

2.windows内置两个用户账号有Administrator和（  ）。（A）
A.Guest     B.user     C.Jack     D.name
解析:windows内置两个用户账号：Administrator（系统管理员）和Guest（临时客户）账号。

3.域是网络对象的分组，域中的所有对象都存储在（  ）下。（B）
A.User Diredtory    B.Active Directory
C.Temp Directory    D.Windows Directory
解析:根据域的概念，域是网络对象的分组，域中的所有对象都存储在Active Directory下。

4.以下哪项不属于Windows应用程序与服务的安全策略（  ）。（C）
A.IIS服务
B.FTP服务
C.Windows外置服务
D.Internet Explorer浏览器以及Runas服务
解析:常见Windows应用程序与服务的安全策略包括 IIS服务、FTP服务、Windows内置服务、Internet Explorer浏览器以及Runas服务的安全策略。

5.关于Windows安全审核以下哪种说法是正确的（  ）。（D）
A.Windows安全审核指利用组策略、本地策略、站点策略以及专门软件限制病毒、木马及游戏等应用程序在客户端的运行
B.Windows安全审核指制作系统紧急恢复盘，备份系统文件
C.Windows安全审核指设定系统异常停止时Windows的对应策略
D.Windows安全审核指系统负责监视各种与安全性有关的事件
解析:根据Windows安全审核的概念，Windows安全审核是指系统负责监视各种与安全性有关的事件。

6.以下哪种说法是正确的（  ）。（B）
A.vi编辑器是UNIX系统下最常用的图形编辑器
B.UNIX的文件管理基本命令包括mkdir、chgrp、ln、cut、dd、find、grep、tar等命令
C.UNIX系统中有一个名为/abc/passwd的文件，专门用来存放用户账号的数据信息
D.UNIX系统具有开放性，用户单一性、多任务环境，功能强大、实现高效，提供丰富的网络功能和支持多处理器等特征
解析:选项A的正确说法是vi编辑器是UNIX系统下最常用的文本编辑器；选项C的正确说法是UNIX系统中有一个名为/etc/passwd的文件，专门用来存放用户账号的数据信息；选项D的正确说法是UNIX系统具有开放性，多用户、多任务环境，功能强大、实现高效，提供丰富的网络功能和支持多处理器等特征。

7.以下哪项不属于UNIX文件系统特点（  ）。（C）
A.文件系统的组织是分级树形结构
B.文件的物理结构为混合索引式文件结构
C.采用空闲表法管理空闲盘块
D.引入索引节点概念
解析:UNIX文件系统特点包括文件系统的组织是分级树形结构、文件的物理结构为混合索引式文件结构、采用了成组链接法管理空闲盘块、引入了索引节点概念。

8.以下哪个不是UNIX下入侵检测的方法（  ）。（B）
A.检查系统密码文件，查看passwd文件的修改日期
B.使用vi aef|grep inetd命令，查看进程中有没有奇怪进程
C.检查系统守护进程，检查文件/etc/inetd.conf
D.使用netstat命令，检查网络连接和监听端口
解析：使用ps aef|grep inetd命令，查看进程中有没有奇怪进程。

9.UNIX的备份命令Tar是（  ）。（A）
A.用于磁带机备份
B.把整个文件系统拷贝到备份介质上。
C.恢复整个文件系统
D.提取单个文件
解析:UNIX的备份命令包括：Tar（用于磁带机）、Dump（把整个文件系统拷贝到备份介质上）、Restore（恢复整个文件系统或提取单个文件）。

10.在UNIX系统中错误日志是由（  ）。（B）
A.lastlog执行    B.syslogd执行    C.WTMP执行    D.pgpe执行
解析: 在UNIX系统中错误日志是由syslogd执行。

11.以下哪个不是数据库审计类型（  ）。（C）
A.语句审计    B.特权审计    C.程序审计    D.对象审计
解析:数据库审计类型包括语句审计、特权审计、对象审计三种。
12.数据库的数据备份方法包括：冷备份、（  ）和逻辑备份三种。（A）
A.热备份    B.程序备份    C.字段备份    D.字节备份
解析:数据备份的方法包括：冷备份、热备份和逻辑备份三种。

13.数据库的热备份依赖于（  ）进行备份。（B）
A.数据库的系统文件        B.数据库的日志文件
C.数据库的硬件配置文件    D.注册表文件
解析:热备份依赖于数据库的日志文件进行备份。

14.数据库的语句审计，是对某种类型的（  ）语句审计。（C）
A.C++     B.Basic     C.SQL     D.JAVA
解析:数据库的语句审计，是对某种类型的SQL语句审计，不指定结构或对象。

15.（  ）是指使数据库的数据全部或部分丢失，并影响正在存取出错介质上的数据的事务。（B）
A.系统故障     B.介质故障     C.网络故障     D.文件故障
解析:介质故障是指外存故障，介质故障使数据库的数据全部或部分丢失，并影响正在存取出错介质上的数据的事务。

16.电子计算机机房应设火灾自动报警系统，并应符合现行国家标准（  ）的规定。（A）
A.《火灾自动报警系统设计规范》    B.《电力设计规范》
C.《消防设备规范》     D.《机房电源设计规范》
解析:电子计算机机房应设火灾自动报警系统，并应符合现行国家标准《火灾自动报警系统设计规范》的规定。

17.以下哪个说法是正确的（  ）。（C）
A.主机房不宜采用感烟探测器。
B.当主机房内设置空调设备时，不应受主机房内电源切断开关的控制。
C.凡设置二氧化碳或卤代烷固定灭火系统及火灾探测器的电子计算机机房，其吊顶的上、下及活动地板下，均应设置探测器和喷嘴。
D.电子计算机机房的安全设计还应符合现行国家标准《计算机病毒安全防护要求》的规定。
解析:选项A的正确说法是主机房不采用感烟探测器；选项B的正确说法是当主机房内设置空调设备时，应受主机房内电源切断开关的控制；选项D的正确说法是电子计算机机房的安全设计还应符合现行国家标准《计算站场地安全要求》的规定。

18.以下哪项不属于机房防盗要求（  ）。（A）
A.放置计算机设备的建筑物应该比较显眼，要用相关的标志标明机房所在地
B.机房门窗应具备防盗措施，如加固门窗和安装监视器等
C.机房贵重设备应配置具有防盗功能的安全保护设备，如各种锁定装置、入侵报警器等
D.严格人员出入登记制度，加强机房管理责任制
解析:机房防盗要求包括：放置计算机设备的建筑物应该比较隐蔽，不要用相关的标志标明机房所在地;机房门窗应具备防盗措施，如加固门窗和安装监视器等;机房贵重设备应配置具有防盗功能的安全保护设备，如各种锁定装置、入侵报警器等;严格人员出入登记制度，加强机房管理责任制。

19. 关于电磁干扰的描述正确的是（  ）。（D）
A.电磁干扰是电子设备的杂散电磁能量通过导线获得空间向外扩散
B.电磁干扰只能通过红外线途径向外传播
C.电磁干扰是指通过降低电磁噪声增加辐射泄漏信息的总体信噪比，达到“掩盖”真实信息的目的
D.电磁干扰是指无用的电磁信号对接收的有用的电磁信号造成的扰乱
解析:选项A的正确说法是电磁泄漏是指电子设备的杂散电磁能量通过导线获得空间向外扩散；选项B的正确说法是电磁泄漏和电磁干扰都是通过辐射和传导等两种途径向外传播；选项C的正确说法是电磁防护的其中一个措施是通过增加电磁噪声降低辐射泄漏信息的总体信噪比，达到“掩盖”真实信息的目的。

20.基于镜像数据库的恢复是指（  ）。（B）
A.当数据库失效时，可取最近一次的数据库备份来恢复数据库，即把备份的数据拷贝到原数据库所在的位置上
B.当主库出现故障时，可由镜像磁盘继续提供使用，同时DBMS自动利用镜像磁盘数据进行恢复
C.当数据库失效时，通过事务的回滚和重做可把数据库恢复到故障前某一时刻
D.使用操作系统恢复光盘对数据库进行恢复
解析:基于镜像数据库的恢复是当主库出现故障时，可由镜像磁盘继续提供使用，同时DBMS自动利用镜像磁盘数据进行恢复。

21.在Windows中，存储计算机配置和缺省用户设置的注册表数据被保存在（　）目录中。（C）
A.Program Files\Java 
B.Program Files\Oracle
C.system32\config
D.Documents and Settings\Administrator
解析:计算机配置和缺省用户设置的注册表数据在Windows中被保存在system32/config目录中的五个文件中：DEFAULT，SAM，SECURITY，SOFTWARE，SYSTEM，NTUSER.DAT。

22. 常见文件系统NTFS是（　）。（C）
A.File Allocation Table（文件分配表），是一个简单的文件系统，最初为DOS操作系统设计，适用于小容量的磁盘，具有简单的目录结构。
B.文件系统的文件分配表簇标识为32位，具有更强的寻址能力，能够比FAT16更有效地管理磁盘，支持长文件格式和Unicode编码。
C.windows NT推出的一种具有较好的容错性和安全性的全新的文件系统，具有原子事务、综合的安全模型、基于软件的数据冗余方案等等新特性。
D.UNIX推出的一种具有较好的容错性和安全性的全新的文件系统，具有原子事务、综合的安全模型、基于软件的数据冗余方案等等新特性。
解析:选项A是FAT文件系统；选项B是FAT32文件系统；选项D是UNIX系统。

23．（　）是UNIX的一个功能强大的命令解释器，是UNIX系统对外的接口界面。（D）
A.SHEID    B.BASH     C.TAR    D.Shell
解析:Shell是UNIX的一个功能强大的命令解释器，是UNIX系统对外的接口界面。

24.关于UNIX系统，以下哪个说法不正确（　）。（C）
A.连接时间日志，由多个程序执行。它把记录写入到/var/log/
wtmp文件和/var/run/utmp文件，1ogin等程序会更新wtmp和utmp文件，使系统管理员能够跟踪到谁在何时登录到系统
B.UNIX文件许可机制将用户分为三类：文件所有者(u)、同组用户(g)、其他用户(o)，而三种用户对应的权限则分为：读、写和执行等三种
C.错误日志，由系统内核执行。当一个进程终止时，为每个进程往进程统计文件（pacet或acct）中写一个记录，进程统计的目的是为系统中的基本服务提供命令使用统计
D.UNIX文件备份策略包括第0天备份、完全备份、增量式备份、特别备份
解析:进程统计日志，由系统内核执行。当一个进程终止时，为每个进程往进程统计文件（pacet或acct）中写一个记录，进程统计的目的是为系统中的基本服务提供命令使用统计。错误日志，由syslogd执行。各种系统守护进程、用户程序和内核通过syslog向var/log/messages文件报告值得注意的事件。

25. UNIX对系统用户登陆的安全审计的工具有（　）。（A）
A.lastlog和WTMP程序    B.sdslog程序
C.UUMP程序     D.DUMP和CAMP程序
解析:对系统用户登陆的安全审计，审计工具有lastlog和WTMP程序。

26.以下关于数据库的说法不正确的是（　）。（D）
A.数据库的完整性包括数据库物理完整性和逻辑完整性
B.数据库的保密性指不允许未经授权的用户存取数据
C.数据库的可用性，指不应拒绝授权用户对数据库的正常操作，同时保证系统的运行效率并提供用户友好的人机交互
D.物理完整性包括语义完整性和操作完整性
解析:逻辑完整性指对数据逻辑结构的保护，包括语义完整性和操作完整性。

27.以下关于数据库安全管理原则的哪种说法不正确（　）。（C）
A.账号安全原则：包括更改默认密码、应用适当的密码设置、登录失败时实施账号锁定、对数据提供有限制的访问权限、禁止休眠状态的用户账号、管理账号的生命周期等
B.有效设计原则：企业应针对自己的应用和数据库活动定义设计策略
C.最大原则：从需求和工作职能两方面严格限制对数据库的访问权，最大原则可确保数据库功能限制和对特定数据的访问
D.管理细分和委派原则：通过功能细分和可信赖的用户群进一步细分数据库管理的责任和角色，委派管理有助于灵活解决为员工重设密码等常见问题
解析:最小原则：从需求和工作职能两方面严格限制对数据库的访问权，最小原则可确保数据库功能限制和对特定数据的访问。

28.以下哪个是数据库加密的特点（　）。（A）
A.数据库密码系统应采用公开密钥，采用多级密钥结构
B.数据库密码系统应采用私有密钥，采用多级密钥结构
C.数据库密码系统应采用公开密钥，采用单级密钥结构
D.数据库密码系统应采用私有密钥，采用单级密钥结构
解析:数据库加密的特点包括数据库密码系统应采用公开密钥；采用多级密钥结构。

29.以下关于机房静电的防护措施哪个不正确（　）。（A）
A.机房内应使用地毯、挂毯等物品
B.机房计算机系统应有一套合理的接地与屏蔽系统
C.机房内应保持一定的湿度，在干燥季节应该加湿
D.机房内工作台面及座椅的材料应该是导静电的，而且必须进行静电接地
解析:机房内应严禁使用地毯、挂毯等容易产生静电的物品。

30.以下关于电磁防护措施哪个不正确（　）。（A）
A.将计算机和辅助设备用非屏蔽材料封闭起来
B.滤波电路可以让一定频率范围的电信号通过而阻止其他频率的信号
C.将信息系统系统中需要重点防护的设备从系统中分离出来，加以特别保护
D.选用低辐射设备防止计算机辐射泄密的根本措施
解析:电磁防护措施中的屏蔽措施是指将计算机和辅助设备用屏蔽材料封闭起来。

二、多项选择题
（在每个小题的备选答案中，至少有两个或两个以上个答案最符合题意，请将其代码填在该题的括号内。）
1.在Windows系统中，以下哪些属于用户账号管理及组的管理（　）。（ABCD）
A.添加用户账号     B.管理用户账号
C.添加组           D.指定用户隶属的组
解析:用户账号管理及组的管理包括添加用户账号、管理用户账号、添加组、指定用户隶属的组、管理组等操作。

2.常用备份和恢复Windows系统的方法（　）。（ABC）
A.通过制作系统紧急恢复盘，备份系统文件
B.备份硬件配置文件
C.备份注册表文件
D.重新安装Windows操作系统
解析:常用备份和恢复Windows系统的方法包括：通过制作系统紧急恢复盘，备份系统文件；备份硬件配置文件；备份注册表文件；制作系统的启动盘；备份整个系统；创建系统还原点；设定系统异常停止时Windows的对应策略。

3.UNIX常用的文件类型有哪些（　）。（ABC）
A.普通文件    B.目录文件    C.特殊文件    D.原始文件
解析:UNIX常用的文件类型包括普通文件、目录文件和特殊文件等三种类型。

4.常见的UNIX系统漏洞有哪些（　）。（ABCD）
A.BIND域名系统漏洞       B.明文服务
C.CDEToolTalk安全漏洞    D.Buffer Overflow漏洞
解析:常见的UNIX系统漏洞包括BIND域名系统漏洞、远程过程调用(RPC)漏洞、Apache网页服务器漏洞、UNIX常见的弱口令或者弱口令的认证帐户、明文服务、UNIX “login”程序漏洞、UNIX通信功能CDEToolTalk安全漏洞、UNIX主机常见的Buffer Overflow漏洞。

5.以下哪些不是X-Window基本操作命令（　）。（CD）
A.startx    B.xlsfonts    C.xlttoms     D.ssbxhost
解析:X-Window基本操作命令包括启动X-Window系统—startx；.显示设置工具—system-config-display；计算显示设备VESA驱动GTF模式命令行工具—gtf；显示客户端程序—xlsclients；显示X Server使用的字体—xlsfonts；显示X服务器的基本定义—xlsatoms；控制访问X Server的主机—xhost；设置X-Window系统使用偏好—xset。

6.UNIX的文件备份策略有（　）。（ACD）
A.第0天备份    B.减量式备份    C.完全备份    D.增量式备份
解析:文件备份策略：第0天备份、完全备份、增量式备份、特别备份。

7.数据库加密的特点有哪些（　）。（AB）
A.数据库密码系统应采用公开密钥
B.采用多级密钥结构
C.数据库密码系统应采用私有密钥
D.采用一级密钥结构
解析:数据库加密的特点包括数据库密码系统应采用公开密钥；采用多级密钥结构。

8.常用的数据库加密技术有哪些（　）。（ABC）
A.基于文件的数据库加密技术    B.基于记录的数据库加密技术
C.子密钥数据库加密技术        D.备份数据库的密码
解析:常用的数据库加密技术包括基于文件的数据库加密技术，基于记录的数据库加密技术，子密钥数据库加密技术等。

9.数据库的安全管理原则包括（　）。（ABCD）
A.管理细分和委派原则    B.最小权限原则
C.账号安全原则          D.有效审计原则
解析:数据库的安全管理原则包括管理细分和委派原则、最小权限原则、账号安全原则、有效审计原则。

10.以下哪些机房防护的说法是正确的（　）。（ABCD）
A.机房计算机系统应有一套合理的接地与屏蔽系统
B.机房要保证安装防静电地板
C.使用符合要求的不间断电源UPS
D.机房内工作台面及座椅的材料应该是导静电的，而且必须进行静电接地
解析:机房静电的防护措施包括机房内应严禁使用地毯、挂毯等容易产生静电的物品；机房计算机系统应有一套合理的接地与屏蔽系统；机房要保证安装防静电地板；机房内工作台面及座椅的材料应该是导静电的，而且必须进行静电接地；机房内应保持一定的湿度，在干燥季节应该加湿。

11.以下关于Windows Server 2003用户密码设置的基本原则哪些是正确的（　）。（ABCD）
A.用户密码应包含英文字母的大小写、数字、可打印字符，甚至是非打印字符
B.用户密码不要太规则，不要使用用户姓名、生日、电话号码以及常用单词作为密码
C.根据Windows系统密码的散列算法原理，密码长度设置应超过7位，最好为14位
D.密码不得以明文方式存放在系统中，确保密码以加密的形式写在硬盘上且包含密码的文件是只读的
解析:Windows Server 2003 用户密码设置的基本原则：用户密码应包含英文字母的大小写、数字、可打印字符，甚至是非打印字符；用户密码不要太规则，不要使用用户姓名、生日、电话号码以及常用单词作为密码；根据Windows系统密码的散列算法原理，密码长度设置应超过7位，最好为14位；密码不得以明文方式存放在系统中，确保密码以加密的形式写在硬盘上且包含密码的文件是只读的。

12. windows内置的用户账号有（　）。（AD）
A.Administrator    B.User    C.Name    D.Guest
解析:windows内置两个用户账号：Administrator（系统管理员）和Guest（临时客户）账号。

13. 在Windows中，计算机配置和缺省用户设置的注册表数据被保存在system32/config目录中的哪些文件中（　）。（ACD）
A.DEFAULT    B.ADMIN    C.SECURITY    D.SOFTWARE
解析:计算机配置和缺省用户设置的注册表数据在Windows中被保存在system32/config目录中的五个文件中：DEFAULT，SAM，SECURITY，SOFTWARE，SYSTEM，NTUSER.DAT。

14.保护注册表的方法有哪些（　）。（ABCD）
A.使用Windows备份软件
B.在安全模式下复制注册表文件
C.使用微软配置备份来备份注册表文件
D.导出注册表
解析:保护注册表的方法包括使用Windows备份软件，在安全模式下复制注册表文件，使用微软配置备份来备份注册表文件，导出注册表。

15.以下哪些是常见的Windows应用程序与服务的安全策略（　）。（BC）
A.IOS服务             B.FTP服务
C.Windows内置服务     D.Runer服务的安全策略
解析:常见Windows应用程序与服务的安全策略包括 IIS服务、FTP服务、Windows内置服务、Internet Explorer浏览器以及Runas服务的安全策略。

16. Windows安全审核指系统负责监视各种与安全性有关的事件，被审核的事件类型包括（　）。（ABCD）
A.访问对象    B.用户和组账号的管理
C.用户登录    D.从系统注销
解析:Windows安全审核指系统负责监视各种与安全性有关的事件，被审核的事件类型包括：访问对象；用户和组账号的管理；用户登录以及从系统注销。

17. 以下哪些是UNIX系统具有的特征（　）。（CD）
A.封闭性              B.单用户、单任务环境
C.提供丰富网络功能    D.支持多处理器
解析:UNIX系统具有开放性，多用户、多任务环境，功能强大、实现高效，提供丰富的网络功能和支持多处理器等特征，UNIX系统由系统内核、常驻模块、shell等部分构成。

18.常用到的shell命令有哪些（　）。（ABD）
A.cp    B.mv    C.dir    D.ls
解析:常用到的shell命令包括cp、mv、rm、mkdir、ls、ln、cat等命令。

19.UNIX文件系统特点有以下哪些（　）。（BCD）
A.文件系统的组织是星形结构
B.文件的物理结构为混合索引式文件结构
C.采用了成组链接法管理空闲盘块
D.引入了索引节点概念
解析:UNIX文件系统特点包括文件系统的组织是分级树形结构；文件的物理结构为混合索引式文件结构；采用了成组链接法管理空闲盘块；引入了索引节点概念。

20.UNIX文件加密工具有以下哪些（　）。（ABCD）
A.pgpe(加密)        B.pgps(签名)
C.pgpv(确认/解密)   D.pgpk(管理密钥)
解析:文件加密工具包括pgpe(加密)、pgps(签名)、pgpv(确认/解密)、pgpk(管理密钥)等的使用。

21. UNIX备份命令包括（　）。（ABC）
A.Tar     B.Dump     C.Restore     D.Reset
解析:UNIX备份命令包括Tar（用于磁带机）、Dump（把整个文件系统拷贝到备份介质上）、Restore（恢复整个文件系统或提取单个文件）。

22.以下关于UNIX下对用户的安全审计方法哪些是正确的（　）。（ABD）
A.对系统用户登陆的安全审计，审计工具有lastlog和WTMP程序
B.对FTP服务的安全审计，使用syslog
C.对在线用户的安全审计，使用what或w查看UTMP日志记录
D.对网络的安全审计，使用syslog记录各种程序产生的日志记录
解析:UNIX下对用户的安全审计方法包括对系统用户登陆的安全审计，审计工具有lastlog和WTMP程序；对FTP服务的安全审计，使用syslog；对在线用户的安全审计，使用who或w查看UTMP日志记录；对网络的安全审计，使用syslog记录各种程序产生的日志记录。

23. 数据库审计的类型有哪些（　）。（ACD）
A.语句审计    B.数据审计    C.对象审计    D.特权审计
解析:数据库审计类型包括语句审计、特权审计、对象审计三种。

24. 以下哪些关于数据库备份方法的描述是正确的（　）。（BD）
A.热备份，此时数据库处于关闭状态，能够较好的保证数据库的完整性
B.逻辑备份，使用软件从数据库中提取数据并将结果写到一个文件上
C.冷备份，数据库正处于运行状态，这种方法依赖于数据库的日志文件进行备份
D.热备份，数据库正处于运行状态，这种方法依赖于数据库的日志文件进行备份
解析:选项A的正确说法是热备份，数据库正处于运行状态，这种方法依赖于数据库的日志文件进行备份；选项C的正确说法是冷备份，此时数据库处于关闭状态，能够较好的保证数据库的完整性。

25.以下哪些是网络核心机房的环境因素（　）。（ABCD）
A.供电系统    B.制冷系统    C.机柜系统    D.消防系统
解析:网络核心机房的环境因素包括供电系统、制冷系统、机柜系统、消防系统、监控系统等关键物理基础设施。

26.以下关于机房防盗要求的描述哪些是正确的（　）。（ABC）
A.机房门窗应具备防盗措施，如加固门窗和安装监视器等
B.机房贵重设备应配置具有防盗功能的安全保护设备，如各种锁定装置、入侵报警器等
C.严格人员出入登记制度，加强机房管理责任制
D.放置计算机设备的建筑物应该比较显眼，应用相关的标志标明机房所在地
解析:选项D的正确说法是机房防盗要求包括放置计算机设备的建筑物应该比较隐蔽，不要用相关的标志标明机房所在地。

27.以下哪些关于机房电磁防护的说法是正确的（　）。（ABCD）
A.电磁泄漏是指电子设备的杂散电磁能量通过导线获得空间向外扩散
B.电磁干扰指无用的电磁信号对接收的有用的电磁信号造成的扰乱
C.电磁泄漏和电磁干扰都可通过辐射等途径向外传播
D.电磁泄漏和电磁干扰都可通过传导等途径向外传播
解析:电磁泄漏、电磁干扰的原理：电磁泄漏是指电子设备的杂散电磁能量通过导线获得空间向外扩散；电磁干扰指无用的电磁信号对接收的有用的电磁信号造成的扰乱；电磁泄漏和电磁干扰都是通过辐射和传导等两种途径向外传播。

三、判断辨析题
（正确的在题后的括号内划“√”；错误的在题后的括号内划“×”，改正并简述理由。）
1.密码不得以明文方式存放在系统中，确保密码以加密的形式写在硬盘上且包含密码的文件是只读的。（√）

2.计算机配置和缺省用户设置的注册表数据在Windows中只被保存在system32/config目录中的两个文件中：DEFAULT和NTER.DAT。（×）
解析：计算机配置和缺省用户设置的注册表数据在Windows中被保存在system32/config目录中的五个文件中：DEFAULT，SAM，SECURITY，SOFTWARE，SYSTEM，NTUSER.DAT。

3.UNIX文件许可机制将用户分为三类：文件所有者(u)、同组用户(g)、其他用户(o)，而三种用户对应的权限则分为：读、写和执行等三种。（√）

4.UNIX的文件管理基本命令包括mkdir、chgrp、ln、cut、dD.finD.grep、tar等命令。（√）

5.UNIX的入侵恢复步骤包括入侵恢复前期准备工作、取回对系统的控制权、系统入侵分析、系统恢复、提高系统安全性、系统重新接入Internet、更新安全策略等。（√）

6.数据库恢复的方法包括基于备份的恢复、基于运行时日志的恢复和基于镜像数据库的恢复。（√）

7.数据库加密就是将密文数据经过一定的交换(一般为变序和代替)变成明文数据。（×）
解析：数据库加密就是将明文数据经过一定的交换(一般为变序和代替)变成密文数据。

8.数据库系统故障主要是由于服务器在运行过程中，突然发生硬件错误(如CPU故障)、操作系统故障、DBMS错误、停电等原因造成的非正常中断，致使整个系统停止运行，所有事务全部突然中断。（√）

9.机房内应可以使用地毯、挂毯等的物品（×）
解析：机房内应严禁使用地毯、挂毯等容易产生静电的物品。

10.机房计算机设备的供电线路应使用专门线路。（√）

11. 用户账号能够让用户以授权的身份登录到计算机和域中并访问资源，windows内置两个用户账号：User（系统管理员）和Name（临时客户）账号。（×）
解析：用户账号能够让用户以授权的身份登录到计算机和域中并访问资源，windows内置两个用户账号：Administrator（系统管理员）和Guest（临时客户）账号。
12. UNIX系统中有一个名为/est/passwd的文件，专门用来存放用户账号的数据信息。（×）
解析：UNIX系统中有一个名为/etc/passwd的文件，专门用来存放用户账号的数据信息。

13. UNIX文件系统的组织是星形结构。（×）
解析：UNIX文件系统的组织是分级树形结构。

14. UNIX文件加密工具包括pfgf(加密)、plep(签名)、pgpv(确认/解密)、pgpk(管理密钥)等的使用。（×）
解析：UNIX文件加密工具包括pgpe(加密)、pgps(签名)、pgpv(确认/解密)、pgpk(管理密钥)等的使用。

15. UNIX为保障系统的安全运行提供了丰富的日志文件，其中连接时间日志，由多个程序执行。它把记录写入到/lar/log/wtmp文件和/lar/run/utmp文件。（×）
解析：UNIX为保障系统的安全运行提供了丰富的日志文件，其中连接时间日志，由多个程序执行。它把记录写入到/var/log/wtmp文件和/var/run/utmp文件。

16.对系统用户登陆的安全审计，审计工具有lastlog和WTMP程序。（√）

17.数据库密码系统应采用私有密钥。采用单级密钥结构。（×）
解析：数据库密码系统应采用公开密钥。采用多级密钥结构。

18. 数据库审计类型包括评估审计、文书审计、分级审计三种。（×）
解析：数据库审计类型包括语句审计、特权审计、对象审计三种。

19. 数据备份的方法包括：冷备份、热备份和逻辑备份三种。（√）

20. 机房内工作台面及座椅的材料应该是导静电的，而且必须进行静电接地。（√）

21. 当主机房内设置空调设备时，应不受主机房内电源切断开关的控制。机房内的电源切断开关不应靠近工作人员的操作位置或主要出入口。（×） 
解析：当主机房内设置空调设备时，应受主机房内电源切断开关的控制。机房内的电源切断开关应靠近工作人员的操作位置或主要出入口。 

22. 机房防盗要求中放置计算机设备的建筑物应该比较显眼，应用相关的标志标明机房所在地。（×）
解析：机房防盗要求中放置计算机设备的建筑物应该比较隐蔽，不要用相关的标志标明机房所在地。

23. 电磁泄漏指无用的电磁信号对接收的有用的电磁信号造成的扰乱。（×）
解析：电磁干扰指无用的电磁信号对接收的有用的电磁信号造成的扰乱。

24. 电磁泄漏和电磁干扰都是通过辐射和传导等两种途径向外传播。（√）

四、简答题
1.请问WINDOWS文件系统中的FAT指的是什么？
答：FAT是File Allocation Table（文件分配表），是一个简单的文件系统，最初为DOS操作系统设计，适用于小容量的磁盘，具有简单的目录结构。
2.请简单描述什么是UNIX shell命令解析器？
答：Shell是UNIX的一个功能强大的命令解释器，是UNIX系统对外的接口界面。

3.请问什么是数据库审计？
答：数据库审计指监视和记录用户对数据库所施加的各种操作的机制。

4.请解释什么是数据库的安全管理原则中的最小原则。
答：最小原则是从需求和工作职能两方面严格限制对数据库的访问权，最小原则可确保数据库功能限制和对特定数据的访问。

5.Windows文件访问安全的措施有哪些？
答：Windows文件访问安全的措施包括使用EFS保护数据，部署基于NTFS的权限管理，启用文件审核管理，更安全地部署共享文件夹，限制用户空间使用，以及在写入数据时对数据的写入进行限制。

6.UNIX的文件加密工具包括哪些？
答：包括pgpe(加密)、pgps(签名)、pgpv(确认/解密)、pgpk(管理密钥)等的使用。

7.Windows系统监控审核与通信安全常用方法有哪些？
答：（1）日志、事件、性能日志和警报等的查看与使用。
（2）在通信安全中对端口进行限制、查看、关闭、屏蔽、启用等。

8.网络核心机房的环境因素有哪些？
答：包括供电系统、制冷系统、机柜系统、消防系统、监控系统等关键物理基础设施。

9.机房静电的危害有哪些？
答：静电对计算机的主要危害是由于静电噪声对电子线路的干扰，引起电位的瞬间改变，导致存储器中的信息丢失或误码。静电不仅会使计算机设备的运转出故障，还对影响操作人员的身心健康。

10.机房电源系统的防护措施有哪些？
答: （1）计算机设备的供电线路应使用专门线路。
（2）使用符合要求的不间断电源UPS。
（3）并配置应急电源、安全保护地、防雷接地。

11.在WINDOWS中，保护注册表的方法有哪些？
答：保护注册表的方法包括使用Windows备份软件，在安全模式下复制注册表文件，使用微软配置备份来备份注册表文件，导出注册表。

12.UNIX的文件备份策略有哪些？
答：文件备份策略包括：第0天备份、完全备份、增量式备份、特别备份。

13.常用的数据库加密技术有哪些？
答：常用的加密技术包括：基于文件的数据库加密技术，基于记录的数据库加密技术，子密钥数据库加密技术等。

14.数据库恢复的方法有哪些？
答：包括基于备份的恢复、基于运行时日志的恢复和基于镜像数据库的恢复。

15. UNIX的入侵恢复步骤是怎样的？
答：步骤为入侵恢复前期准备工作、取回对系统的控制权、系统入侵分析、系统恢复、提高系统安全性、系统重新接入Internet、更新安全策略等。
16. UNIX常用的文件类型有哪些？
答：包括普通文件、目录文件和特殊文件等三种类型。

17. 简述UNIX文件的许可机制。
答：UNIX将用户分为三类：文件所有者(u)、同组用户(g)、其他用户(o)，而三种用户对应的权限则分为：读、写和执行等三种。

18.简述机房电磁泄漏的原理。
答：机房电磁泄漏是指电子设备的杂散电磁能量通过导线获得空间向外扩散。


第五章  信息安全保密基础

一、单项选择题
（在每个小题的备选答案中，只有一个答案最符合题意，请将其代码填在该题的括号内。）
1.信息安全的基本属性有（   ）。（D）
A.保密性		B.可用性		C.完整性		D.以上三者都是
解析：信息安全主要有保密性、完整性和可用性三个基本属性。除以上三个基本属性外，信息安全还具有可控性和不可否认性。

2.计算机网络上的通信面临的威胁不包括（ ）。（ B）
A. 截获    B. 传输    C. 篡改    D. 伪造
解析：计算机网络上的通信面临以下的四种威胁：截获、中断、篡改、伪造。(1) 截获—从网络上窃听他人的通信内容。 (2) 中断—有意中断他人在网络上的通信。(3) 篡改—故意篡改网络上传送的报文。   (4) 伪造—伪造信息在网络上传送。

3. 下列计算机网络上的通信面临的威胁属于被动攻击的是（ ）。（A）
A. 截获    B. 中断    C. 篡改    D. 伪造
解析：主动攻击会更改信息和拒绝用户使用资源的攻击，攻击者对某个连接进行各种处理。被动攻击是监听信息的攻击，攻击者只是观察和分析某一个协议数据单元而不干扰信息流。截获属于被动攻击，中断、篡改、伪造属于主动攻击。

4.攻击者利用传输数据来冲击网络接口，使得服务器过于繁忙以至于不能应答请求的攻击方式是（   ）。（A）
A.拒绝服务攻击		 B.地址欺骗攻击		
C.会话劫持	       D.信号包探测程序攻击
解析：常见的网络攻击手段有网络监听、端口扫描、口令入侵、特洛伊木马、拒绝服务攻击、缓冲区溢出、IP地址欺骗等。

5.网络信息未经授权不能进行改变的特性是（   ）。（A）
A．完整性     B．可用性     C．可靠性		 D．保密性   
解析：信息安全主要有保密性、完整性和可用性三个基本属性。完整性是指信息在存储或传输过程中保证不被未授权的、非预期的或无意的操作修改和破坏。

6.确保信息在存储、使用、传输过程中不会泄露给非授权的用户或者实体的特性是（   ）。（D）
A．完整性      B．可用性      C．可靠性     D．保密性   
解析：信息安全主要有保密性、完整性和可用性三个基本属性。保密性是指保证信息不会泄漏给非授权用户、实体或者进程。

7.确保授权用户或者实体对于信息及资源的正常使用不会被异常拒绝，允许其可靠而且及时地访问信息及资源的特性是（   ）。（B）
A．完整性     B．可用性     C．可靠性     D．保密性   
解析：信息安全主要有保密性、完整性和可用性三个基本属性。可用性指信息可以被授权者访问并按需求使用的特性，即网络信息服务在需要时，允许授权用户或实体使用的特性。

8. （   ）国务院发布《计算机信息系统安全保护条例》。（B）
A． 1990年2月18日       B． 1994年2月18日           
C． 2000年2月18日       D． 2004年2月18日   

9. 计算机实体安全中，（  ）包括计算机的防盗、防毁、防电磁泄漏以及抗电磁干扰等。（ B ）
A.环境安全    B.设备安全    C.媒体安全   D.介质安全
解析：实体安全具体内容包括环境安全、设备安全、媒体安全。设备安全主要包括计算机设备的防盗、防毁、防电磁泄漏以及抗电磁干扰等。

10. 计算机实体安全中，（  ）包括计算机介质本身的安全及介质数据的安全。（ C ）
A.环境安全    B.设备安全    C.媒体安全    D.介质安全 
解析：实体安全具体内容包括环境安全、设备安全、媒体安全。媒体安全又称介质安全，包括媒体本身的安全及媒体数据的安全。

11.《计算机信息系统安全保护条例》规定，国家对计算机信息系统安全专用产品的销售实行（   ）。（A）
A.许可证制度     B.3C认证     C.IS09000认证    D.专卖制度   

12.《计算机信息系统安全保护条例》规定，运输、携带、邮寄计算机信息媒体进出境的，应当如实向（   ）。（B）
A.国家安全机关申报           B.海关申报      
C.国家质量检验监督局申报     D.公安机关申报 

13.《计算机信息系统安全保护条例》规定，故意输入计算机病毒以及其他有害数据危害计算机信息系统安全的，或者未经许可出售计算机信息系统安全专用产品的，由公安机关处以警告或者（   ）。（A）
A． 对个人处以5000元以下的罚款，对单位处以15000元以下的罚款
B．对个人处以5000元以上的罚款，对单位处以15000元以上的罚款 
C．对个人处以2000元以下的罚款，对单位处以10000元以下的罚款 
D．对个人处以2000元以上的罚款，对单位处以10000元以上的罚款 

14.《计算机信息系统安全保护条例》规定，任何组织或者个人违反条例的规定，给国家、集体或者他人财产造成损失的，应当依法承担 （   ）。( B )
A.刑事责任     B.民事责任      C.违约责任     D.其他责任   

15.在信息安全管理中进行（   ），可以有效解决人员安全意识薄弱问题。( C )
A.内容监控          B.责任追查和惩处 
C.安全教育和培训    D.访问控制   

16. 信息泄密各种途径中，无知泄密属于（   ）。(  D  )
A.计算机电磁波辐射泄漏    B.计算机联网泄密
C.计算机媒体泄密          D.内部工作人员泄密
解析：信息泄密主要途径有计算机电磁波辐射泄漏、计算机联网泄密、计算机媒体泄密和内部工作人员泄密等。其中内部工作人员泄密包括无知泄密、违反规章制度泄密和故意泄密等。

17. 计算机信息系统实体安全是指计算机信息系统设备及相关设施的安全。设施安全属于哪种实体安全（   ）。 (  A  )
A.环境安全    B.设备安全    C.媒体安全    D.介质安全
解析：实体安全具体内容包括环境安全、设备安全、媒体安全。环境安全包括机房与设施安全、环境与人员安全等。

18.信息安全等级保护制度中，信息系统受到破坏后，会对公民、法人和其他组织的合法权益产生严重损害，或者对社会秩序和公共利益造成损害，但不损害国家安全的，该等级属于（   ）。 ( B  )
A.第一级    B.第二级     C.第三级     D.第四级
解析：根据信息和信息系统在国家安全、经济建设、社会生活中的重要程度；其遭到破坏后对国家安全、社会秩序、公共利益以及公民、法人和其他组织的合法权益的危害程度；针对信息的保密性、完整性和可用性要求及信息系统必须要达到的基本的安全保护水平等因素，信息和信息系统的安全保护等级分为五个级别。

19.信息安全等级保护定级中，(   )以上的信息系统需要到公安机关备案 。( B )
A.第一级    B.第二级    C.第三级    D.第四级

20.涉密信息系统分级保护中，（  ）等级保密要求最高。(  C  )
A.秘密    B.机密    C.绝密    D.加密
解析：涉密信息系统按照秘密、机密、绝密三级进行保护和管理。

21.税务系统网络与信息安全事件分级中，（  ）等级严重程度最高。( A )
A. 1级    B. 3级    C. 4级    D. 5级
解析：根据事件后果的严重程度，税务网络与信息安全事件划分为5个级别，其中1级危害程度最高，5级危害程度最低。

22. 根据事件后果的严重程度，税务网络与信息安全事件中的灾难性安全事件属于（   ）。（ A ）
A. 1级    B. 3级    C. 4级    D. 5级
解析：1级网络与信息安全事件：灾难性安全事件。对税务系统业务活动、税务单位利益或社会公共利益有灾难性的影响或危害。

23. （   ）以上的网络与信息安全事件按《税务系统重大网络与信息安全事件调查处理办法》进行处理。（ C ）
A. 1级    B. 2级    C. 3级    D. 4级
解析：根据事件后果的严重程度，税务网络与信息安全事件划分为5个级别，3级和3级以上的网络与信息安全事件称为重大网络与信息安全事件。

24.以下不符合机房防静电要求的是（   ）。（ B ）
A. 穿合适的防静电衣服和防静电鞋 
B. 在机房内直接更衣梳理 
C. 用表面光滑平整的办公家具 
D. 经常用湿拖布拖地 
解析：机房静电的防护措施：（1）机房内应严禁使用地毯、挂毯等容易产生静电的物品；（2）机房计算机系统应有一套合理的接地与屏蔽系统；（3）机房要保证安装防静电地板；（4）机房内工作台面及座椅的材料应该是导静电的，而且必须进行静电接地；（5）机房内应保持一定的湿度，在干燥季节应该加湿。

25. 布置计算机信息系统信号线缆的路由走向时,以下做法错误的是（   ）。（ A ）
A. 可以随意弯折 
B. 转弯时,弯曲半径应大于导线直径的 10 倍 
C. 尽量直线,平整 
D. 尽量减小由线缆自身形成的感应环路面积

26. 下面说法错误的是（   ）。（ C ）
A. 基于主机的入侵检测系统可以监视一个主机上发生的全部事件 
B. 基于主机的入侵检测可以运行在交换网络中 
C. 基于主机的入侵检测系统可以检测针对网络中所有主机的网络扫描 
D. 基于应用的入侵检测系统比起基于主机的入侵检测系统更容易受到攻击
解析：入侵检测系统只能是有针对性的进行监视和检测。

27. 使用漏洞库匹配的扫描方法,能发现（   ）。（ B ）
A. 未知的漏洞      B. 已知的漏洞
 C. 自行设计的软件中的漏洞    D. 所有漏洞
解析：使用漏洞库匹配的扫描方法,能发现已知的漏洞，可及时进行更新系统补丁。

28. 系统安全性能检测属于（   ）信息安全保密要求的项目内容。（ B ）
A.秘密级    B.机密级    C.绝密级    D.加密级
解析：涉密信息系统按照秘密、机密、绝密三级进行保护和管理。
秘密级信息安全保密要求的项目内容包括：身份鉴别、访问控制、信息密码措施、电磁泄漏发射防护、系统安全性能检测、安全审计、边界安全防护。

29.数据库安全属于（  ）信息安全保密要求的项目内容。（ B ）
A.秘密级    B.机密级    C.绝密级    D.加密级
解析：涉密信息系统按照秘密、机密、绝密三级进行保护和管理。
秘密级信息安全保密要求的项目内容包括：身份鉴别、访问控制、信息密码措施、电磁泄漏发射防护、系统安全性能检测、安全审计、边界安全防护。机密级信息安全保密要求的项目内容，应该在秘密级的基础上，再增加信息完整性检验、操作系统安全、数据库安全等3个项目。

30. 下面关于隔离网闸的说法，正确的是（   ）。（ C ）
A. 能够发现已知的数据库漏洞 
B. 可以通过协议代理的方法穿透网闸的安全控制
C. 任何时刻网闸两端的网络之间不存在物理连接 
D. 在 OSI 的二层以上发挥作用
解析：物理隔离网闸在OSI的所有七层都工作。

31. 当收到你认识的人发来的电子邮件并发现其中有意外附件，应该（   ）。 （ C ）
A. 打开附件,然后将它保存到硬盘 
B. 打开附件,但是如果它有病毒,立即关闭它 
C. 用防病毒软件扫描以后再打开附件 
D. 直接删除该邮件 

32. 不能防止计算机感染病毒的措施是（   ）。( A )
A. 定时备份重要文件 
B. 经常更新操作系统补丁 
C. 除非确切知道附件内容,否则不要打开电子邮件附件 
D. 重要部门的计算机尽量专机专用与外界隔绝 

33. 假设使用一种加密算法，它的加密方法很简单：将每一个字母加5，即a加密成f。这种算法的密钥就是5，那么它属于（   ）。（A）
A. 对称加密技术    B. 分组密码技术
C. 公钥加密技术    D. 单向函数密码技术
解析：对称加密技术是一种传统加密方式，它的加密密钥和解密密钥是一样的。

34．A方有一对密钥（KA公钥，KA私钥），B方有一对密钥（KB公钥，KB私钥），A方向B方发送数字签名M，对信息M加密为： M’ =  KB公钥（KA私钥（M）），则B方收到密文的解密方案是（   ）。（C）
A. KB公钥（KA私钥（M’））    B. KA公钥（KA公钥（M’））
C. KA公钥（KB私钥（M’））    D. KB私钥（KA私钥（M’））
解析：这种非对称密钥，每个人都有一对唯一对应的密钥：公开密钥和私人密钥，公钥对外公开，私钥由个人秘密保存；用其中一把密钥加密，就只能用另一把密钥解密。因为公钥是公开对外发布的，所以想给私钥持有者发送信息的人都可以取得公钥，用公钥加密后，发送给私钥持有者，即使被拦截或窃取，没有私钥的攻击者也无法获得加密后的信息，可以保证信息的安全传输。另外，先用私钥加密，再用公钥解密，可以完成对私钥持有者的身份认证，因为公钥只能解开有私钥加密后的信息。

35. “公开密钥密码体制”的含义是（   ）。（C）
A. 将所有密钥公开
B. 将私有密钥公开，公开密钥保密
C. 将公开密钥公开，私有密钥保密
D. 两个密钥相同

36. （  ）允许对信息进行数字签名，数字签名使用发送发送一方的专用密钥对所发送信息的某一部分进行加密。接受方收到该信息后，使用发送方的公用密钥解密数字签名，验证发送方身份。 （ C ）
A. 对称加密技术    B. 分组密码技术
C. 公钥加密技术    D. 单向函数密码技术

37. 可以被数据完整性机制防止的攻击方式是（   ）。（D）
A. 假冒源地址或用户的地址欺骗攻击
B. 抵赖做过信息的递交行为
C. 数据中途被攻击者窃听获取
D. 数据在途中被攻击者篡改或破坏

38. 身份鉴别是安全服务中的重要一环，以下关于身份鉴别叙述不正确的是（   ）。（ B ）
A. 身份鉴别是授权控制的基础
B. 身份鉴别一般不用提供双向的认证
C. 目前一般采用基于对称密钥加密或公开密钥加密的方法
D. 数字签名机制是实现身份鉴别的重要机制

39. 基于通信双方共同拥有的但是不为别人知道的密钥，利用计算机强大的计算能力，以该密钥作为加密和解密的密钥的认证是（   ）。（C）
A.公钥认证    B.零知识认证    C.共享密钥认证    D.口令认证

40. 访问控制是指确定（   ）以及实施访问权限的过程。（ A ）
A.用户权限        B.用户口令   
C.系统安全性能    D.系统是否遭受入侵
解析：访问控制是按用户身份及其所归属的角色组来确定用户权限，限制用户对某些信息项的访问，或限制对某些控制功能的使用。访问控制通常用于系统管理员控制用户对服务器、目录、文件等网络资源的访问。

41. 下列对访问控制影响不大的是（   ）。（ D ）
A.主体身份    B.客体身份   C.访问类型    D.数字签名
解析：访问控制根据用户身份来确定用户权限，限制访问类型和对资源的访问权限。

42. 在访问控制中，为了简化管理，通常对访问者（   ），以避免访问控制表过于庞大。（ A ）
A.分类组织成组
B.严格限制数量
C.按访问时间排序，删除长期没有访问的用户
D.不作任何限制

43. 一般而言，Internet防火墙建立在一个网络的（   ）。（C）
A. 内部子网之间传送信息的中枢
B. 每个子网的内部
C. 内部网络与外部网络的交叉点
D. 部分内部网络与外部网络的结合处

44. 包过滤型防火墙原理上是基于（   ）进行分析的技术。（C）
A. 物理层     B. 数据链路层    C. 网络层     D. 应用层
解析：包过滤是一种内置于路由功能之上的防火墙类型，包过滤防火墙将对每一个接收到的包做出允许或拒绝的决定，包过滤是在IP层实现的，包过滤防火墙工作在网络层。

45.（   ）是在公用网络上建立专用网络的技术。（C）
A. ROUTE    B. SNS    C. VPN     D. PNT
解析：虚拟专用网络（Virtual Private Network ，简称VPN)指的是在公用网络上建立专用网络的技术。

二、多项选择题
（在每个小题的备选答案中，至少有两个或两个以上个答案最符合题意，请将其代码填在该题的括号内。）
1.信息安全的属性有（   ）。（ ABCD ）
A.保密性		B.完整性		C.可用性	   D.可控性		
解析：信息安全主要有保密性、完整性和可用性三个基本属性。除以上三个基本属性外，信息安全还具有可控性和不可否认性。

2.《保守国家秘密法》规定的泄密行为有（   ）。（ACD）
A.使用非涉密计算机、非涉密存储设备存储、处理国家秘密信息的
B.复制、记录、存储国家秘密的
C.邮寄托运国家秘密载体出境
D.未采取防护措施情况下，在涉密信息系统和互联网及其他公共信息网络之间进行信息交换
解析：非法复制、记录、存储国家秘密的，才属于泄密行为。

3.关于信息安全，下列说法中不正确的是（   ）。（ABD）
A．信息安全等同于网络安全 
B．信息安全由技术措施实现 
C．信息安全应当管理与技术并重 
D．管理措施在信息安全中不重要 
解析：管理与技术并重原则是信息安全管理的原则之一。

4. （   ）可能给网络和信息系统带来风险，导致安全事件。（ABCD）
A.计算机病毒    B.网络入侵    C.软硬件故障    D.人员误操作 

5. （   ）安全措施可以有效降低软硬件故障给网络和信息系统所造成的风险。(ABCD)
A．双机热备   B．多机集群   C．磁盘阵列   D．系统和数据备份

6.典型的数据备份策略包括（   ）。(ABD)
A．完全备份    B．增量备份    C．选择性备份    D．差异备份    
解析：常用的数据备份策略包括完全备份，差异备份及增量备份。 
      
7.有多种情况能够泄漏口令，这些途径包括（   ）。（ACD）
A．被猜测和发现口令     B．口令设置过于复杂
C．将口令告诉别人       D．被电子监控  

8.计算机安全中，信息系统常见的危险有（   ）。（ABC）      
A．软硬件设计故障导致网络瘫痪    B．黑客入侵
C．误删除数据                    D．自然灾害

9.对于计算机系统，由环境因素所产生的安全隐患包括（   ）。（ABC） 
A．恶劣的温度、湿度、灰尘、地震、风灾、火灾等           
B．强电、磁场等      
C．雷电           
D．人为的破坏

10.我国信息安全等级保护的内容包括（   ）。(ABD)
A．对国家秘密信息、法人和其他组织及公民的专有信息以及公开信息和存储、传输和处理这些信息的信息系统分等级实行安全保护 
B．对信息系统中使用的信息安全产品实行按等级管理 
C．对信息安全从业人员实行按等级管理 
D．对信息系统中发生的信息安全事件按照等级进行响应和处置
解析：信息安全等级保护是指对信息系统的信息安全实行等级化保护和等级化管理，但没有包括对其从业人员进行分等级管理。   
      
11.目前，我国在对信息系统进行安全等级保护时，划分了几个级别，包括（   ）。(ABCD)
A.专控保护级    B.强制保护级    C.监督保护级   D.指导保护级
解析：信息系统的安全保护等级分为五个级别：第一级为自主保护级，第二级为指导保护级，第三级为监督保护级，第四级为强制保护级，第五级为专控保护级。

12. 下列（   ）属于信息系统安全风险评估涉及的基本要素。（ABCD）
A.价值    B.资产    C.威胁    D.脆弱性 
解析：信息系统安全风险评估涉及的基本要素包括资产、价值、威胁、脆弱性、风险、残余风险、安全需求、安全措施。

13. 关于信息系统安全风险评估，下列哪些说法是正确的（  ）。（ABC）
A．信息化程度越高风险越大
B．防护措施可抗击威胁，降低风险
C．风险是威胁发起的，威胁越大风险越大
D．风险防护意识越高风险越大
解析：资产都有价值，信息化的程度越高，组织机构的任务越重要，对资产的依赖度越高，资产的价值就越大；资产的价值越大风险越大；风险是威胁发起的，威胁越大风险越大；威胁都要利用脆弱性，脆弱性越大风险越大；脆弱性使资产暴露，威胁利用脆弱性，危害资产，形成风险；对风险的意识，会引出防护需求；防护需求被防护措施所满足；防护措施抗击威胁，降低风险。

14. 在信息系统安全风险评估中，以下哪些说法是正确的（    ）。 （ABCD)
A.资产价值越大风险越大    B.威胁越大风险越大
C.脆弱性越大风险越大      D.脆弱性使资产暴露
解析：资产都有价值，信息化的程度越高，组织机构的任务越重要，对资产的依赖度越高，资产的价值就越大；资产的价值越大风险越大；风险是威胁发起的，威胁越大风险越大；威胁都要利用脆弱性，脆弱性越大风险越大；脆弱性使资产暴露，威胁利用脆弱性，危害资产，形成风险；对风险的意识，会引出防护需求；防护需求被防护措施所满足；防护措施抗击威胁，降低风险。

15.通过对涉密信息系统进行风险评估，可以全面掌握涉密信息系统中（   ）。（ABCD）
A.信息资产情况 		            B.所采取的直接控制措施	
C.所采取的相应的管理措施		   D.信息资产面临的威胁	
解析：通过风险评估的方式，可以全面掌握涉密信息系统中的信息资产情况、信息资产面临的威胁、存在的漏洞以及所采取的直接控制措施（包括技术措施与相应的管理措施），可以对系统的风险状态有一个相对客观的了解。

16.信息安全等级保护制度的基本原则有（    ）。 (ABCD)
A.明确责任，共同保护    B.依照标准，自行保护
C.同步建设，动态调整    D.指导监督，重点保护
解析：实施信息安全等级保护基本应遵循自主保护原则、同步建设原则、重点保护原则、适当调整原则。

17. 根据事件后果的严重程度划分，税务网络与信息安全事件包括（  ）。（ABC）
A.灾难性安全事件    B.特别重大安全事件
C.重大安全事件      D.非安全事件
解析：根据事件后果的严重程度，税务网络与信息安全事件划分为5个级别：1级是灾难性安全事件，2级是特别重大安全事件，3级是重大安全事件，4级是较大安全事件，5级是一般安全事件。

18. 涉密信息系统按照（   ）级别进行保护和管理。（ABC）
A.秘密 		B.机密		C.绝密		D.超密
解析：涉密信息系统按照秘密、机密、绝密三级进行保护和管理。

19. 在信息安全中，物理安全的管理应做到（   ）。（ABC）
A. 所有相关人员都必须进行相应的培训,明确个人工作职责 
B. 制定严格的值班和考勤制度,安排人员定期检查各种设备的运行情况 
C. 在重要场所的迸出口安装监视器,并对进出情况进行录像 
D. 增加管理人员的经费补贴 

20. 在信息安全中，场地安全要考虑的因素有（   ）。（ABCD）
A.场地选址   B.场地防火  C.场地防水防潮   D.场地温度控制

21. 火灾自动报警,自动灭火系统部署应注意（   ）。（ABCD）
A. 避开可能招致电磁干扰的区域或设备 
B. 具有不间断的专用消防电源 
C. 留备用电源 
D. 具有自动和手动两种触发装置

22. 在信息安全防护措施中，为了减小雷电损失,可以采取的措施有（  ）。（AC）
A. 机房内应设等电位连接网络     B. 部署 UPS 
C. 设置安全防护地网             D. 信息处理电路
解析：机房防雷电措施包括：直击雷的防护、电源系统的防护、信号系统的防护、等电位连接、接地防雷地网。

23. 会导致电磁泄漏的信息设备有（   ）。（ABCD）
A. 显示器                B. 开关电路及接地系统 
C. 计算机系统的电源线    D. 信号处理电路 
解析：电磁泄漏是指信息系统的设备在工作时能经过地线、电源线、信号线、寄生电磁信号或谐波等辐射出去，产生电磁泄漏。这些电磁信号如果被接收下来，经过提取处理，就可恢复出原信息，造成信息失密。具有保密要求的计算机信息系统必须注意防止电磁泄漏。

24. 为加强信息安全保密，磁介质的报废处理应采用（   ）。( BD )
A.直接丢弃    B.粉碎处理     C.删除内容     D.严格消磁 
解析：为防止信息泄密，磁介质报废需经过严格消磁处理，或进行物理粉碎。

25. 静电的危害有（   ）。（ABCD）
A.导致磁盘读写错误,损坏磁头,引起计算机误动作 
B.造成电路击穿或者毁坏 
C.影响工作人员身心健康 
D.吸附灰尘
解析：静电对计算机的主要危害是由于静电噪声对电子线路的干扰，引起电位的瞬间改变，导致存储器中的信息丢失或误码。静电不仅会使计算机设备的运转出故障，还对影响操作人员的身心健康。

26.防止设备电磁辐射可以采用的措施有（   ）。（ABCD）
A.屏蔽      B.滤波 
C.尽量采用低辐射材料和设备     D.内置电磁辐射干扰器 
解析：电磁防护措施包括：屏蔽、滤波、隔离、接地、选用低辐射设备、使用干扰器。

27. 路由器的过滤策略通常包括（   ）。（ABD）
A. 拒绝或允许来自某主机或某网段的所有连接
B. 拒绝或允许来自某主机或某网段的指定端口的连接
C. 拒绝或允许所有主机或所有网络与本地主机或网络的所有连接
D. 拒绝或允许本地主机或本地网络与其他主机或网络的所有连接
解析：路由器的通常过滤策略是不会拒绝或者允许所有主机网络的连接的，那样就失去路由器的作用了，除非有些暂时性的特殊需要。

28. 目前市场上主流防火墙提供的功能包括（   ）。（ABCD）
A.数据包状态检测过滤 		B.NAT 
C.策略分组						D.日志分析和流量统计分析
解析：目前的防火墙产品功能一般包括：状态检测包过滤和应用代理，IP/Mac 地址绑定，防止内部 IP 欺骗，支持 IP 映射和端口转移，网络地址转换(NAT)，策略分组，易于管理和系统升级，内置网络诊断工具，便于安装配置，有完善的日志，并能输出给用户的管理程序，具有相关的统计分析和审计功能。

29. 网络攻击利用网络存在的漏洞和安全缺陷对系统进行攻击，常见的网络攻击手段有（   ）。（ABCD）
A. 拒绝服务攻击
B. 端口扫描
C. 网络监听
D. 缓冲区溢出
解析：常见的网络攻击手段有网络监听、端口扫描、口令入侵、特洛伊木马、拒绝服务攻击、缓冲区溢出、IP地址欺骗等。
30. 防火墙的性能的评价方面包括（   ）。（ABCD）
A. 并发会话数    B. 吞吐量    C. 延时    D. 平均无故障时间 

31. 入侵防御技术面临的挑战主要包括（   ）。（BCD）
A. 不能对入侵活动和攻击性网络通信进行拦截 
B. 性能 " 瓶颈 " 
C. 误报和漏报 
D. 单点故障 
解析：IPS技术需要面对很多挑战，其中主要有三点：一是单点故障，二是性能瓶颈，三是误报和漏报。

32. 网络安全扫描能够（   ）。（ABCD）
A.确认开放的端口        B.判断操作系统类型 
C.识别网络和拓扑结构    D.测试系统是否存在安全漏洞 
解析：网络安全扫描技术是一类重要的主动防御型的网络安全技术。通过对网络的扫描，网络管理员可以了解网络的安全配置和运行的应用服务，及时发现安全漏洞，客观评估网络风险等级。

33. 可能和计算机病毒有关的现象有（   ）。（ACD）
A. 可执行文件大小改变了 
B. 在向写保护的 U 盘复制文件时屏幕上出现 U 盘写保护的提示 
C. 系统频繁死机 
D. 内存中有来历不明的进程 

34.计算机病毒利用（   ）方式进行传染和破坏。（ABC）
A.读写文件   B.驻留内存   C.截取中断向量 	  D.加密解密

35. 下面哪些算法属于公钥加密算法（   ）。 (  CD  )
A. AES     B. DES     C. RSA     D. ECC
解析：AES和DES是分组密码算法，RSA和ECC属于公钥加密算法。

三、判断辨析题
（正确的在题后的括号内划“√”；错误的在题后的括号内划“×”，改正并简述理由。）
1.网络安全应具有以下四个方面的特征：保密性、完整性、可用性、可查性。 （×）
解析：信息安全主要有保密性、完整性和可用性三个基本属性，另外还具有可控性和不可否认性

2.网络与信息安全事件分为信息系统类和信息数据类两大类。   （√）

3.安全是永远是相对的，永远没有一劳永逸的安全防护措施。   （√）

4.拒绝服务攻击属于被动攻击的一种。        （×）

5.入侵检测系统是网络信息系统安全的第一道防线。        （×）

6.根据《保守国家秘密法》，信息泄密行为可被行政处分、罚款或警告，但不会追究刑事责任。      （×）

解析：依据《保守国家秘密法》修订草案，信息泄密行为可被行政处分、罚款或警告，构成犯罪的，依法追究刑事责任。 

7.涉密计算机或涉密存储设备经过安全处理后才可以接入互联网。      （×）
解析：涉密计算机或涉密存储设备不得接入互联网及其他公共信息网络。

8.复制、记录、存储国家秘密属于信息泄密行为。      （×）
解析：非法复制、记录、存储国家秘密才是属于信息泄密行为

9.风险评估是确认安全风险及其大小的过程，即利用适当的风险评估工具，确定信息资产的风险等级和优先风险控制顺序   （√ ）

10.风险控制能力相关信息获取可通过对用户发放调查问卷的形式获取。   （×）

11. 涉密信息系统分级保护中，机密等级保密要求最高。    （×）
解析：涉密信息系统分级保护中，绝密等级保密要求是最高的。

12. 税务系统网络与信息安全事件分级中，第五级的严重程度最高。     （×）
解析：税务系统网络与信息安全事件分为五级，第一级的严重程度最高。

13.对信息系统支持设施、信息系统设施造成影响而导致的网络与信息安全事件属于信息数据类安全事件。           (  ×  )
解析：对信息系统支持设施、信息系统设施造成影响而导致的网络与信息安全事件属于信息系统类安全事件；信息数据类安全事件是指数据安全属性破坏或通过网络传播不良信息导致的网络与信息安全事件。

14.信息系统安全保密管理，首先要确立安全目标与策略。 ( √ )

15. VPN的加密手段为VPN内的各台主机对各自的信息进行相应的加密。    ( √ )

四、简答题
1.请简述信息安全的定义。
答：信息安全是指对信息系统的硬件、软件以及数据信息实施安全防护，保证在意外事故或恶意攻击情况下系统不会遭到破坏，敏感数据信息不会被篡改和泄漏，保证信息的机密性、完整性、可用性和可控性，并保证系统能够正常运行，信息服务功能不中断。

2. 请简述信息保密的定义。
答：信息保密是指为了防止泄密、窃密和破坏，对计算机信息系统及其所存储的信息和数据、相关坏境与场所、安全保密产品进行安全防护，确保以电磁信号为主要形式的信息之产生、存储、传递和处理等过程中的保密性、完整性、可用性和抗抵赖性。

3. 请简述信息安全的基本属性，并请解释这几个基本属性。
答：信息安全主要有保密性、完整性、可用性三个基本属性。保密性是指保证信息不会泄漏给非授权用户、实体或者进程；完整性是指信息在存储或者传输过程中保证不被未授权的、非预期的或者无意的操作修改和破坏；可用性是指信息可以被授权者访问并按需求使用的特性，即网络信息服务在需要时，允许授权用户或实体使用的特性。

4. 请简述计算机信息系统实体安全的概念。
答：计算机信息系统实体安全是指计算机信息系统设备及相关设施的安全，即保护计算机设备、设施（含网络）以及其他媒体免遭地震、水灾、火灾、有害气体和其他环境事故（如电磁污染等）的破坏。

5. 请简述计算机运行安全的概念。
答：运行安全是指为保障系统功能的安全实现，提供一套安全措施（如风险分析、审计跟踪、备份与恢复、应急等）来保护信息处理过程的安全。

6.请简答物理安全的概念和包含的内容。
答：物理安全涉及在物理层面上保护企业资源和敏感信息所遭遇的威胁、并针对可能存在的缺陷和所采取的相应对策。物理安全主要包括：①机房环境安全②通信线路安全③设备安全④电源安全。

7.请简述环境安全、设备安全以及媒体安全的具体内容。
答：（1）环境安全包括机房与设施安全、环境与人员安全等。
（2）设备安全主要包括计算机设备的防盗、防毁、防电磁泄漏以及抗电磁干扰等。
（3）媒体安全又称介质安全，包括媒体本身的安全及媒体数据的安全。

8．保障通信线路安全技术的主要技术措施有哪些？
答：①电缆加压技术②对光纤等通信线路的防窃听技术（距离大于最大长度限制的系统之间，不采用光纤线通信；加强复制器的安全，如用加压电缆、警报系统和加强警卫等措施）

9．请简述电磁辐射对网络通信安全的影响主要体现在哪些方面，防护措施有哪些？
答：影响主要体现在：计算机系统可能会通过电磁辐射使信息被截获而失密，计算机系统中数据信息在空间中扩散。
防护措施：一类是对传导发射的防护，主要采取对电源线和信号线加装性能良好的滤波器，减小传输阻抗和导线间的交叉耦合；另一类是对辐射的防护，又分为两种：一种是采用各种电磁屏蔽措施，第二种是干扰的防护措施，主要措施有①屏蔽②滤波③隔离④接地，其中屏蔽是应用最多的方法。

10．请简答保障信息存储安全的主要措施有哪些？　　
答：①存放数据的盘，应妥善保管；②对硬盘上的数据，要建立有效的级别、权限，并严格管理，必要时加密，以确保数据的安全；③存放数据的盘，管理须落实到人，并登记；④对存放重要数据的盘，要备份两份并分两处保管；⑤打印有业务数据的打印纸，要视同档案进行管理；⑥凡超过数据保存期的，须经过特殊的数据清除处理；⑦凡不能正常记录数据的盘，需经测试确认后由专人进行销毁，并做好登记；⑧对需要长期保存的有效数据，应质量保证期内进行转存，并保证转存内容正确。


第六章  数据库系统

一、单项选择题
（在每个小题的备选答案中，只有一个答案最符合题意，请将其代码填在该题的括号内。）
1．在数据库三级模式间引入二级映象的主要作用是(  )。（A）
A. 提高数据与程序的独立性     B. 提高数据与程序的安全性
C. 保持数据与程序的一致性     D.提高数据与程序的可移植性

2．ER图中的主要元素是(  )。（B）
A.结点、记录和文件    B.实体、联系和属性
C.记录、文件和表      D.记录、表、属性

3．在关系中能唯一标识元组的属性集称为关系模型的(  )。（B）
A. 主键     B. 超键     C. 候选键     D. 外键

4．在sql的select语句中，与选择运算对应的命令动词是(  )。（C）
A. select    B. rom     C. where     D. group by

5．在select语句中使用group by sno时，sno必须(  )。（C）
A. 在where中出现      B. 在from中出现
C. 在select中出现     D. 在having中出现

6．嵌入式SQL的预处理方式，是指 (  )。（A）
A.识别出SQL语句，加上前缀标识和结束标志
B.把嵌入的SQL语句处理成函数调用形式
C.对源程序进行格式化处理
D.把嵌入的SQL语句编译成目标程序

7．假设有三个基本表：学生表S（学生姓名不重复）、课程表C、学生选课表SC，它们的结构如下：
S(S#，SN，SEX，AGE，DEPT)
C(C#，CN)
SC(S#，C#，GRADE)
检索所有比“王华”年龄大的学生姓名、年龄和性别。正确的SQL语句是(  )。（A）
A.SELECT SN，AGE，SEX
FROM S
WHERE AGE>(SELECT AGE FROM S
WHERE SN=“王华”)
B.SELECT SN，AGE，SEX
FROM S
WHERE SN=“王华”
C.SELECT SN，AGE，SEX
FROM S
WHERE AGE>(SELECT AGE
WHERE SN=“王华”)
D.SELECT SN，AGE，SEX
FROM S
WHERE AGE>王华

8．关系数据库管理系统应能实现的专门关系运算包括(  )。（B）
A.排序、索引、统计     B.选择、投影、连接
C.关联、更新、排序     D.显示、打印、制表

9.数据库系统中的数据模型通常由（  ）三部分组成。（A）
A．数据结构、数据操作和完整性约束
B．数据定义、数据操作和安全性约束
C．数据结构、数据管理和数据保护
D．数据定义、数据管理和运行控制

10.数据库技术的三级模式中，数据的全局逻辑结构用（  ）来描述。（C）
A.子模式    B.用户模式    C.模式    D.存储模式

11.用户涉及的逻辑结构用（  ）描述。（D）
A.模式    B.存储模式    C.概念模式    D.子模式

12.数据库的开发控制，完整性检查，安全性检查等是对数据库的（  ）。（B）
A.设计    B.保护    C.操纵    D.维护

13.（  ）是控制数据整体结构的人，负责三级结构定义和修改。（C）
A.专业用户    B.应用程序员    C.DBA     D.一般用户

14.一般操作系统的文件系统的一个缺点是（  ）。（B）
A.数据不保存                    B.数据冗余性
C.没有专用软件对数据进行管理    D.数据联系强

15.（  ）完成对数据库数据的查询与更新（C）
A.DCL    B.DDL     C.DML     D.DQL

16.关系模型的程序员不需熟悉数据库的（  ）。(C)
A.数据操作    B.完整性约束条件    C.存取路径    D.数据定义

17.DBMS提供DML实现对数据的操作。可以独立交互使用的DML称为（  ）。（C）
A.宿主型     B.独立型     C.自含型    D.嵌入型

18.下面哪一个不是一种关系数据库语言（    ）。（A）
A.关系操作    B.关系代数    C.元组关系演算    D.域关系演算

19.关系代数、元组关系演算和域关系演算这三种数据库语言之间的关系是（  ）。（C）
A.相互依赖    B.相互独立    C.相互等价    D.相互转化

20.假定学生关系是S(S#,SNAME,SEX,AGE),课程关系是C(C#,CNAME,TEACHEER)，学生选课关系是SC(S#,C#,GRADE)
要查找选修“COMPUTER”课程的女学生的姓名，将涉及到关系（  ）。（D）
A.S    B.SC，C    C.S，SC    D.S，C，SC

21.在关系代数中，对一个关系做操作后，新关系的元数个数（  ）原来关系的元素个数。（D）
A.小于   B.等于    C.大于    D.小于或等于

22.一般情况下，当对关系R和S使用自然联接时，要求R和S至少含有一个共同的（   ）。（D）
A.记录    B.行    C.数据字典    D.属性

23.在关系数据模型中，通常可以把（ ）称为属性，而把（ ）成为关系模式。（B）
A.记录、元组集     B.字段、记录类型  
 C.模式、元组       D.基本表、记录

24.客户/服务器体系结构的关键在于（  ）。（B）
A.计算的分布    B.功能的分布    C.CPU的分布    D.数据的分布

25.客户/服务器体系结构功能分布的结果是减轻了（  ）。（A）
A.服务器的负担    B.I/O通道的压力 
 C.客户端的负担    D.CPU的负担

26.当两个关系没有公共属性时，其自然联接表现为（  ）。（A）
A.笛卡儿积    B.等值联接    C.结果为空   D.出错

27.下列聚合函数中不忽略空值(null)的是（  ）。（C）
A.SUM(列名)   B.MAX(列名)   C.COUNT(*)   D.AVG(列名)

28.SQL中，下列涉及空值的操作，不正确的是（  ）。（C）
A.AGE IS NULL    B.AGE IS NOT NULL
C.AGE=NULL       D.NOT(AGE IS NULL)

29.视图是一个“虚表”，视图的构造基于(   )。（C）
A.模式    B.索引    C.基本表或视图    D.数据字典

30.SQL语言中，SELECT语句的执行结果是(   )。（C）
A.属性    B.表    C.元组    D.数据库

31.SQL语言中，条件“年龄BETWEEN 20 AND 30”表示年龄在20至30之间，且(   )。（A）
A.包括20岁和30岁          B.不包括20岁和30岁
C.包括20岁但不包括30岁    D.包括30岁但不包括20岁

32.为了使索引键的值在基本表中唯一，在建立索引的语句中应使用保留字(   )。（A）
A.UNIQUE    B.COUNT    C.DISTINCT    D.UNION

33.分布式数据库系统中，查询处理的时间主要取决于（  ）。（D）
A.CPU执行时间      B.数据库的数据量
C.I/O花费的时间    D.网络中数据传输量

34.分布式数据库是数据库技术和（  ）结合的产物。（B）
A.面向对象技术    B.计算机网络
C.数据分离技术    D.数据分布技术

35.在SQL语言中，对输出结果排序的是（  ）。（A）
A.ORDERBY    B.WHERE    C.GROUPBY    D.HAVING

36.在SELECT语句中使用*，表示（   ）。（B）
A.选择任何属性    B.选择全部属性
C.选择全部元组    D.选择主码

37.使用CREATE SCHEMA语句建立的是（   ）。（A）
A.数据库    B.表    C.视图     D.索引

38.在SELECT语句中使用MAX(列名)时，列名应该（    ）。（D）
A.必须是数值型           B.必须是字符型
C.必须是数值型或字符型   D.不限制数据类型

39.事务的并发执行不会破坏DB的完整性，这个性质称为事务的（  ）。（B）
A.原子性    B.隔离性     C.持久性    D.一致性

40.在SQL语言中，DELETE语句的作用是（  ）。（D）
A.删除基本表         B.删除视图
C.删除基本表和视图   D.删除基本表和视图的元组

41.在SQL语言中使用FOREIGN KEY时，与之配合的语句是（  ）。（D）
A.EXISTS    B.EXCEPT    C.TABLE    D.REFERENCES

42.对基本表S，执行操作DROP TABLE S RESTRICT的作用是（  ）。（C）
A.删除基本表S中的所有元组
B.把基本表S及产生的一切视图全部删除
C.当没有由S中的列产生的视图或约束时将表S删除
D.删除表S，将引用表S的视图中的一切视图的属性值置为空值

43.下列关于视图与基本表的对比正确的是（  ）。（A）
A.视图的定义功能强于基本表
B.视图的操作功能强于基本表
C.视图的数据控制功能弱于基本表
D.上面提到的三种功能二者均相当

44.若用如下的SQL语句创建了一个表S
CREATE TABLE S(S# CHAR(6) NOT NULL,
SNAME CHAR(8)NOT NULL,
SEX CHAR(2),
AGE INTEGER)
今向S表插入如下行时，哪一行可以被插入(  )。（B）
A.('991001','李明芳',女，'23')
B.('990746','张为',NULL,NULL)
C.(NULL,'陈道一'，'男',32)
D.('992345',NULL,'女',25)
45.SQL与C语言处理记录的方式是不同的。当将SQL语句嵌入到C语言程序时，为协调两者而引入（  ）。（C）
A.堆    B.栈     C.游标    D.缓冲区

46.有关系S(S#,SNAME,SEX),C(C#,CNAME),SC(S#,C#)。其中S#为学生号，SNAME为学生姓名，SEX为性别，C#为课程号，CNAME为课程名。要查询选修“计算机”课的全体女学生姓名的SQL语句是SELECT S.NAME FROM S，C，SC WHERE子句。这里WHERE子句的内容是（  ）。（D）
A.S.S#=SC.S# and SEX=“女”and C.NAME=“计算机”
B.S.S#=SC.S# AND C.C#=SC.C# and C.NAME=“计算机”
C.SEX=“女”and C.NAME=“计算机”
D.S.S#=SC.S# and C.C#=SC.C# and SEX =“女”and C.NAME=“计算机”

47.在关系模式R(U，F)中，如果X→Y，存在X的真子集X1，使X1→Y，称函数依赖X→Y为（  ）。（B）
A.平凡函数依赖   B.部分函数依赖
C.完全函数依赖    D.传递函数依赖

48.在关系模式R(U，F)中，如果X→U，则X是R的（  ）。（B）
A.侯选键    B.超键    C.主键    D.外键

49.在关系模式R(U，F)中，如果F是最小函数依赖集，则（  ）。（D）
A.R∈2NF      B.R∈3NF
C.R∈BCNF     D.R的规范化程度与F是否最小函数依赖集无关

50.在关系模式R(U，F)中，R中任何非主属性对键完全函数依赖是R∈3NF的（  ）。（B）
A.充分必要条件    B.必要条件
C.充分条件    D.既不充分也不必要条件

51.在二元关系模式R(U，F)中，X，Y都是单一属性，如果X→Y，则R最高可以达到（  ）。（D）
A.2NF    B.3NF    C.BCNF    D.4NF

52.若一个事务执行成功，则它的全部更新被提交；若一个事务执行失败，则DB中被其更新过的数据恢复原状，就象这些更新从未发生过，这保持了数据库处于（   ）。（B）
A.安全性状态   B.一致性状态    C.完整性状态    D.可靠性状态

53.设有关系模式R(A，B，C，D)，F是R上成立的FD集，F={A→D，C→D}，则相对于F，关系模式R的主键为（   ）。（C）
A.AC    B.ACD     C.ABC     D.ABCD

54.关系模式R(A,B,C,D,E)中有下列函数依赖：A→BC，D→E，C→D。下述分解中哪一个(或哪些)分解可保持R所有的函数依赖关系(  )。（D）
I(A，B，C)(C，D，E)   II(A，B)(A，C，D，E)
A.都不是     B.只有I     C.只有II     D.I和II

55.在下面的两个关系中，职工号和部门号分别为职工关系和部门关系的主键(或称主码)
职工(职工号、职工名、部门号、职务、工资)
部门(部门号、部门名、部门人数、工资总额)
在这两个关系的属性中，只有一个属性是外键(或称外来键、外码、外来码)，它是（  ）。（B ）
A.职工关系的“职工号”    B.职工关系的“部门号”
C.部门关系的“部门号”    D.部门关系的“部门号”

56.事务的原子性是指（  ）。（A）
A.事务中包括的所有操作要么都做，要么都不做
B.事务一旦提交，对数据库的改变就是永久的
C.一个事务内部的操作及使用的数据对并发的其他事务是隔离的
D.事务必须是使数据库从一个一致性状态变到另一个一致性状态

57.在关系模式Ｒ(姓名，年龄，职位，出生日)中最有可能做主关键字的是（  ）。（A）
A.姓名    B.年龄    C.职位    D.出生日

58.在数据库设计中，将ER图转换成关系数据模型的过程属于（  ）。（B）
A.需求分析阶段     B.逻辑设计阶段
C.概念设计阶段     D.物理设计阶段

59.在数据库设计中，表示用户业务流程的常用方法是(   )。（A）
A.DFD    B.ER图    C.程序流程图    D.数据结构图

60.在ER模型中，如果有6个不同实体集，有9个不同的二元联系，其中3个1∶N联系，3个1∶1联系，3个M∶N联系，根据ER模型转换成关系模型的规则，转换成关系的数目是(   )。（B）
A.6    B.9    C.12    D.15

61.在数据库的概念设计中，最常用的模型是（  ）。（A）
A.实体联系模型    B.数学模型    C.逻辑模型    D.物理模型

62.数据库设计中，概念模型是（  ）。（D）
A.依赖于DBMS和硬件         B.依赖于DBMS独立于硬件
C.独立于DBMS依赖于硬件     D.独立于DBMS和硬件
63.ER方法中用属性描述事物的特征，属性在ER图中表示为（  ）。（A）
A.椭圆形    B.矩形    C.菱形     D.有向边

64.设计子模式属于数据库设计的（   ）。（C）
A.需求设计   B.概念设计    C.逻辑设计   D.物理设计

65.数据库设计中，外模型是指（  ）。（A）
A.用户使用的数据模型    B.DB以外的数据模型
C.系统外面的模型        D.磁盘上数据的组织

66.概念结构设计的目标是产生数据库的概念结构，这结构主要反映（  ）。（A）
A.组织机构的信息需求     B.应用程序员的编程需求
C.DBA的管理信息需求     D.DBS的维护需求

67.在数据库的概念设计和逻辑设计之间起桥梁作用的是（  ）。（C）
A.数据结构图    B.功能模块图    C.ER图    D.DFD

68.在数据库的需求分析和概念设计之间起桥梁作用的是（  ）。（A）
A.DFD    B.ER图    C.数据结构图    D.功能模块图

69.ER模型转换成关系模型时，一个M:N联系转换为一个关系模式，该关系模型的关键字是（  ）。（C）
A.M端实体的关键字
B.N端实体的关键字
C.M端实体的关键字和N端实体的关键字的组合
D.重新选取的其他属性

70.授权是DBS采用的（  ）。（D）
A.恢复措施    B.并发控制措施    C.完整性措施   D.安全性措施

71.在数据库设计中，弱实体是指（   ）。（D）
A.属性只有一个的实体      B.不存在关键码的实体
C.只能短时期存在的实体    D.以其他实体存在为先决条件的实体

72.如果事务T获得了数据项Q上的排它锁，则T对Q（  ）。（C）
A.只能读不能写    B.只能写不能读
C.既可读又可写    D.不能读不能写

73.DBMS中实现事务持久性的子系统是（  ）。(D)
A.安全性管理子系统   B.完整性管理子系统
C.并发控制子系统     D.恢复管理子系统

74.SQL的全局约束是指基于元组的检查子句和（  ）。（C）
A.非空值约束    B.域约束子句    C.断言    D.外键子句

75.数据库中数据的正确性、有效性和相容性称为（  ）。（C）
A.恢复    B.并发控制    C.完整性    D.安全性

76.在数据库系统中死锁属于(  )。（C）
A.系统故障   B.程序故障    C.事务故障   D.介质故障

二、多项选择题
（在每个小题的备选答案中，至少有两个或两个以上个答案最符合题意，请将其代码填在该题的括号内。）
1.在下面给出的内容中，属于dba职责的是（  ）。( ABD )
A.定义概念模式   B.修改模式结构
C.编写应用程序   D.编写完整性规则
2.数据库管理系统中数据操纵语言dml所实现的操作一般不包括（  ）。( BCD )
A.查询、插入、修改、删除     B. 排序、授权、删除
C. 建立、插入、修改、排序    D. 建立、授权、修改

3.部分匹配查询中有关通配符“%”的叙述中不正确的是（  ）。( ABD )
A.“%”代表一个字符              B.“%”代表多个字符
C.“%”可以代表零个或多个字符    D.“%”不能与“_”同使用

4.在分组检索中，要去掉不满足条件的分组，不应当（  ）。( ACD )
A.使用WHERE子句
B.使用HAVING子句
C.先使用WHERE子句，再使用HAVING子句
D.先使用HAVING子句，再使用WHERE子句

5.以下有关视图查询的叙述中，不正确的是（  ）。( ABD )
A.首先查询出视图中所包含的数据，再对进行查询
B.直接对数据库存储的视图数据进行查询
C.将对视图的查询转换为对相关基本表的查询
D.不能对基本表和视图进行连表操作

6.以下有关UNIQUE约束的叙述中，正确的是（  ）。( BCD )
A.UNIQUE约束中不允许出现空值
B.UNIQUE用于保证列或列组合的值唯一性
C.可以定义多个UNIQUE约束
D.系统为定义了UNIQUE约束的那些列建立唯一索引

7.以下关于空值的叙述中正确的是（  ）。( BCD )
A.用=NULL查询指定列为空值的记录
B.包含空值的表达式其计算结果为空值
C.聚集函数通常忽略空值
D.对允许空值的列排序时，包含空值的记录总是排在最前面

8.以下有关子查询的叙述中正确的是（  ）。( ABC )
A.子查询可以向其外部查询提供检索条件的条件值
B.子查询可以嵌套多层
C.子查询的结果是一个集合
D.子查询总是先于其外部查询

9.以下有关WHERE子句的叙述中正确的是（  ）。( ACD )
A.WHERE子句中可以包含子查询
B.连接条件和选择条件之间应当使用OR逻辑运算
C.不包含WHERE子句的SELECT语句进行的是单纯的投影操作
D.如果FROM子句中引用了N个表，则FROM子句中至少应当包括N-1个连接条件

10.以下有关SELECT子句的叙述中正确的是（  ）。( BCD )
A.SELECT子句中只能包含表中的列及其构成的表达式
B.SELECT子句规定了结果集中的列顺序
C.SELECT子句中可以使用别名
D.如果FROM子句中引用的两个表中有同名的列，则在SELECT子句中引用它们时必须使用表名前缀加以限制。

11.下列关于视图的说法正确的是（  ）。（ABD）
A.视图是从一个或多个基本表导出的表，它是虚表
B.某一用户可以定义若干个视图
C.视图一经定义就可以和基本表一样被查询、删除和更新
D.视图可以用来定义新的视图
12.下列关于关系数据库语言SQL语言的说法正确的是（  ）。（ABD）
A.SQL支持数据库的三级模式结构
B.SQL的功能包括查询、操作、定义和控制等四个方面
C.SQL是作为独立语言由联机终端用户在交互环境下使用的命令语言，它不能嵌入高级语言内
D.SQL除应用在数据库领域外，还在软件工程、人工智能领域有广泛的应用

13.下面哪些操作不是对所有的视图都可以进行？（  ）。（ACD）
A.插入   B.选择    C.更新   D.删除

14.规范化理论是关系数据库进行逻辑设计的理论依据。根据这个理论，下述哪些条件不是关系数据库每一属性必须满足的（  ）。（ACD）
A.互不相关的   B.不可分解的   C.长度可变的   D.互相关联的

15.下列关于规范化理论各项中，不正确的是（  ）。（ACD）
A.对于一个关系模式来说，规范化越深越好
B.满足二级范式的关系模式一定满足一级范式
C.一级范式要求一非主码属性完全函数依赖关键字
D.规范化一般是通过分解各个关系模式实现的，但有时也有合并

16.根据关系数据库规范化理论，关系数据库中的关系要满足第一范式，下面“部门”关系中，使它满足第一范式的是哪些属性（  ）。（ACD）
部门（部门号，部门名，部门成员，部门总经理）
A.部门总经理   B.部门成员   C.部门名   D.部门号

17.在一个关系R中，即使每个数据项都是不可分割的，关系R也不一定属于（  ）。（ACD）
A.BCNF   B.1NF    C.2NF   D.3NF
18.对于关系R，哪些条件不是第三范式R中的每个非主属性必须满足的（  ）。（ABC）
A.与主关键字存在单值依赖关系
B.与主关键字存在多值依赖关系
C.函数传递依赖主关键字
D.非函数传递依赖主关键字

19.把ER模型转换成关系模型的过程，不属于数据库的（  ）。(ABD)
A.需求分析   B.概念设计    C.逻辑设计   D.物理设计

20.数据库设计不属于（  ）。（ABC）
A.程序设计范畴   B.管理科学范畴
C.系统工程范畴   D.软件工程范畴

21.设计数据流程图(DFD)不属于数据库设计的（  ）。（ACD）
A.可行性分析阶段的任务    B.需求分析阶段的任务
C.概念设计阶段的任务      D.逻辑设计阶段的任务

22.ER图是数据库设计的工具之一，它不适用于建立数据库的（  ）。（ACD）
A.需求模型   B.概念模型    C.逻辑模型    D.物理模型

23.在关系数据库设计中，设计关系模式的任务不属于（  ）。（ABD）
A.需求设计   B.概念设计   C.逻辑设计   D.物理设计

24.设计数据库的存储结构不属于数据库设计的（  ）。（ABC）
A.需求设计   B.概念设计   C.逻辑设计   D.物理设计

25.关于ER图，下列说法中正确的是（  ）。（ABD）
A.现实世界的事物表示为实体，事物的性质表示为属性
B.事物之间的自然联系表示为实体之间的联系
C.在ER图中，实体和属性的划分是绝对的、一成不变的
D.在ER图中，实体之间可以有联系，属性和实体之间不能有联系

26.在ER模型转换成关系模型的过程中，下列叙述正确的是（  ）。（ACD）
A.每个实体类型转换成一个关系模型
B.每个联系类型转换成一个关系模式
C.每个M:N联系转换成一个关系模式
D.在1:N联系中，“1”端实体的主键作为外键放在“N”端实体类型转换成的关系模式中

27.事务的隔离性不是由DBMS的（  ）。(ABC)
A.恢复子系统实现      B.完整性子系统实现
C.安全性子系统实现    D.并发控制子系统实现

28.SQL中的视图不能提高数据库系统的（  ）。(ABC)
A.完整性     B.并发控制     C.隔离性     D.安全性

29.数据库的转储不属于DBS的（  ）。（ABC）
A.完整性措施   B.安全行措施   C.并发控制措施    D.恢复措施

30.在客户/服务器体系结构的DBS中，数据库功能分为前端和后端两部分，下列功能中属于前端的是（  ）。（ABC）
A.数据输入    B.报表输出     C.用户界面     D.存取结构

31.在客户/服务器体系结构的DBS中，数据库功能分为前端和后端两部分，下列功能中属于后端的是（  ）。（ABD）
A.存取结构    B.查询优化    C.用户界面    D.并发控制

32.sql的ddl语句包括（  ）。(BCD)
A. select    B. create table   C. drop view    D. drop index

33.索引的描述不是存放在下列哪些项所指示的对象中（  ）。(ABD)
A. 视图    B. 模式   C. 数据字典    D. 文件

三、判断辨析题
（正确的在题后的括号内划“√”；错误的在题后的括号内划“×”，改正并简述理由。）
1.嵌入式的数据库语言构成的应用程序环境包括主语言和数据子语言，前者能处理记录和遇，后者只能处理表，光标机制起着两种语言的桥梁作用。（√）

2.一个关系数据库文件中的各条记录，前后顺序不能任意颠倒，一定要按照输入的顺序排列。（×）
解析：各条记录的前后顺序可以颠倒。

3.同一个关系模型的任意两个元组值可全同。（×）
解析：元组值不能完全相同

4.物理数据独立性是指内模式改变，概念模式不变。（√）

5.SQL语言具有两种使用方式，分别称为交互式SQL和解释式SQL。（×）
解析：是嵌入式，不是解释式

6.SQL是Standard Query Language的缩写。（×）
解析：SQL全称为STRUCTURED QUERY LANGUAGE
7.设计数据流程图(dfd)属于数据库设计的可行性分析阶段的任务。（×）
解释：需求分析阶段的任务

8.分布式数据库存储概念中，数据分配是指数据在计算机网络各场地上的分配策略，一般有四种，分别是集中式、分割式、全复制式和混合式。（√）

9.数据库系统中，类是指具有相同的消息，使用相同的方法，具有相同的变量名和变量值。（×）
解释：与变量名和变量值无关

10.数据库并发控制概念中，使用X封锁的规则称为PX协议。（√）

四、问答题
1.商店销售商品的数据库，涉及如下数据，转换成关系模型(注明键码和函数依赖)。
商店号、商店名、地址
商品号、商品名、单价。
某商店销售某商品的数量和日期。
答：商店(商店号，商店名，地址)商店号→商店名，地址
商品(商品号，商品名，单价)商品号→商品名，单价
销售(商店号，商品号，数量，日期)商店号，商品号→数量，日期

2.有关图书发行的关系模型如下：
书店S(书店号SNo，书店名SN，地址A)
图书B(书号BNo，书名BN，价格P)
图书馆L(馆号LNo，馆名LN，城市C)
图书发行LBS(LNo，BNo，SNo，发行量Q)
用SQL语言表达如下查询：
图书馆L4(馆号)收藏图书的书名和出售该书的书店名
答：
SELECT BN,SN
　 　FROM B,LBS,S
　 　WHERE B.BNo=LBS.BNo AND LBS.SNo=S.SNo
　 　AND LBS.LNo=L4;

3.图书管理数据库关系模型如下：
　　图书B(书号BN，书名T，作者A，出版社P)
　　学生S(姓名N，班级C，借书证号LN)
　　借书L(LN，BN，日期D)
　　查询：2001.1.1(20010101)以前借书的学生姓名和书名。
　　求：以笛卡尔积为基础表达查询要求
答：π N,T（σ D<20010101（σ L.LN=S.LN AND L.BN=B.BN（S×L×B）））

4.写出3个关系模式分别满足：
（1）是1NF，不是2NF;
（2）是2NF，不是3NF;
（3）是3NF，也是BCNF;
答：（1） 学生选课(学号，姓名，课程号，成绩)
属性不可分，是1NF；存在非主属性对键码的部分依赖(学号，课程号姓名)，不是2NF。
（2）学生(学号，姓名，系别，系主任)
键码为单属性，不存在部分依赖，是2NF；存在非主属性对键码的传递依赖(学号→姓名，系别；系别学号；系别→系主任；学号系主任)，不是3NF。
（3）学生(学号，姓名，年龄)
非主属性(姓名，年龄)对键码不存在部分依赖和传递依赖，是3NF；
主属性(学号)对键码也不存在部分依赖和传递依赖，是BCNF。

五、操作题
1.用SQL语言定义
（1）学生关系S，包括学号SNo、姓名SN、年龄SA.系别SD;
（2）课程关系C，包括课程号CNo、课程名CN、学分CC;
（3）学生选课关系SC，包括SNo、CNo和成绩G。
答：
（1）CREATE TABLE S {
SNo INT PRIMARY KEY, 
SN CHAR(30), 
SA INT, 
SD CHAR(20)
 };
（2）CREATE TABLE C{ 
 CNo INT PRIMARY KEY, 
 CN CHAR (20), 
 CC INT 
   };
（3）CREATE TABLE SC { 
SNo INT, 
CNo INT, 
G INT, 
PRIMARY KEY( SNo, CNo), 
FOREIGN KEY(SNo) REFERENCES S( SNo), 
FOREIGN KEY(CNo) REFERENCES C(CNo) };

2.录入上述关系表各5条记录。
答：
（1）
INSERT INTO S  VALUES (01001,’赵华’,19,’计算机系’)；
INSERT INTO S  VALUES (01002,’李芳’,18，’计算机系’)；
INSERT INTO S  VALUES　(01003,’刘红’,17 ，’计算机系’)；
INSERT INTO S  VALUES (01004,’陈野’,16 ，’计算机系’)；
INSERT INTO S  VALUES (01005,’刘同’ ,15，’计算机系’)；
（2）INSERT INTO C VALUES (19,’数学’,100),
　 　INSERT INTO C VALUES (02,’语文’, 100),
　 　INSERT INTO C VALUES (03,’英语’, 100),
　   INSERT INTO C VALUES (04,’生物’, 100),
　   INSERT INTO C VALUES (05,’物理’, 100),
（3）INSERT INTO SC VALUES (01001,01,19),
　 　INSERT INTO SC VALUES (01002,01,18),
　 　INSERT INTO SC VALUES (01003,02,20),
　   INSERT INTO SC VALUES (01004,03,20),
　   INSERT INTO SC VALUES (01005,04,20),

3.对上述关系表基本操作
（1）插入任意3个学生的完整信息;
（2）修改所有学生的年龄(加1)。
答：
（1）
INSERT INTO S  VALUES (01001,’赵华’,19,’计算机系’)；
INSERT INTO S  VALUES (01002,’李芳’,18，’计算机系’)；
INSERT INTO S  VALUES (01003,’刘红’,17，’计算机系’)；
（2）UPDATE S
　 　SET SA=SA+1;

4.用SQL语句查询每个学生的总成绩，输出学号和总成绩，输出时按总成绩排序(升序)，若总成绩相同，再按学号排序(降序)。
答：
SELECT SN,G
　　 FROM S ,C ,SC
　 WHERE S.Sno=SC.Sno AND C.Cno=SC.Cno
　　 ORDER BY G DESC,Sno;
5.找出既大于20岁又属于计算机系的学生。

答：
SELECT SNO,SN 
FROM S　 
WHERE   S. SD＝’计算机系’
        AND S.SA>20;


第七章  工具软件

一、单项选择题
（在每个小题的备选答案中，只有一个答案最符合题意，请将其代码填在该题的括号内。）
1．可以为Oracle数据库开发存储程序单元的集成开发环境是（  ）。（A）
A.PL/SQL Developer     
B.Oracle Designer 
C.Oracle Software Configuration Manager
D.Oracle Reports Developer
解析：Oracle Designer是模型开发工具；Oracle Software Configuration Manager是开发过程管理工具；Oracle Reports Developer是企业报表工具。

2．在PL/SQL Developer中查看SQL语句的执行计划，对应的工具是（  ）。（A）
A.Explain Plan      B.Query Builder 
C.Test Manager      D.Data Generator
解析：Query Builder是帮助创建查询语句的工具；Test Manager是管理测试的工具；Data Generator是测试数据的工具。

3．在PL/SQL Developer7的SQL Window中，按F8键执行语句时，默认执行该窗口所有语句，现在改为执行鼠标所在的那条语句，可在Tools->Preferences-->Window types-->Sql Window中选择（  ）。（B）
A.AutoCommit SQL         B.AutoSelect Statement
C.AutoExecute queries    D.AutoCommit posted records
解析：AutoCommit SQL选项用于控制SQL语句是否自动提交；AutoExecute queries用于控制“query data or edit data”是否立即执行；AutoCommit posted records控制result grid中是否自动提交。

4．在PL/SQL Developer的SQL窗口中执行SQL语句，关于返回的结果集下列说法不正确的是（  ）。（D）
A.可以由系统自动控制每页显示的行数
B.可以由用户设置每页显示的行数
C.可以设置为一页全部显示所有行数
D.可以设置结果集显示的页数
解析：选项A、B、C都可以利用PL/SQL Developer的工具选项进行设置。

5．在PL/SQL Developer的SQL窗口输入多个SQL语句，点击执行按钮后，如果所有的语句都被执行，执行的结果会（  ）。（C）
A.在不同的SQL窗口中显示    B.按照语句的顺序在一页中显示
C.在不同的标签页显示        D.只显示最后一个语句的结果

6．PL/SQL Developer不可以将SQL语句的查询结果导出为（  ）。（B）
A.CSV格式    B.WORD格式    C.HTML格式    D.XML格式

7．关于PL/SQL Developer7的Report功能，下列说法不正确的是（  ）。（A）
A.用户可以通过界面设置数字字段的方差
B.用户可以通过界面设置数字字段求和
C.用户可以创建自己的报告风格
D.用户可以使用软件自带的标准格式

8．PL/SQL Developer创建的存储过程文件的扩展名是（  ）。（B）。
A. fnc     B. prc     C. typ    D. trg
9．在PL/SQL Developer中实现向源文件添加注释、注明待做任务的功能是（  ）。（D）
A.Projects     B.Reports    C.Diagrams     D.To_Do Items

10．当要修改VSS上的某个文档时，需要先将它从数据库中（  ）。（A）
A.签出（Check Out）   B.签入（Check In）
C.取出（Get）         D.合并（Merge）
解析：把VSS服务器上的文件取到本地进行修改需要执行Check Out操作；Check In可以把修改后的文件送回VSS服务器；Get可以获取文件到本地但不能修改；Merge用于合并多个修改结果。

11．下列关于Visual SourceSafe中项目（project）的描述不正确的是（  ）。（C）
A.项目是用户存储在VSS数据库中的文件的集合
B.用户可以在项目中实现文件的添加、删除、编辑和共享
C.VSS不能实现一个文件被多个项目共享
D.用户可以在本地机上为项目设置工作文件夹（working folder）
解析：在VSS中可以实现一个文件被多个项目共享(share)，在一个项目中对文件的改动可以自动反映到其他共享的项目中去。文件保存在VSS数据库中的项目(project)里，一个项目(project)在很大程度上类似于一个普通系统的的文件夹。用户可以在项目之间或项目内部实现文件的添加(add)、删除(delete)、编辑(edit)、共享(share)。要想真正实现对文档的处理，需要建立工作文件夹。

12．用VSS进行版本控制，当完成某个文档的修改后，需要将文件（  ）到VSS服务器。（B）
A.签出（Check Out）   B.签入（Check In）
C.取出（Get）         D.撤销签出（Undo Check Out）
13．在VSS的一个项目中引用另一个项目的文件，并且使文件的改动自动反映到另一个项目中，可以使用的操作是（  ）。（A）
A.共享（share）   B.拆分（branch）
C.合并（merge）   D.签出（check out）
解析：在VSS中可以实现一个文件被多个项目共享(share)，在一个项目中对文件的改动可以自动反映到其他共享的项目中去。

14．用VSS进行版本控制，如果只需要读取某一文档而并不需要编辑，可以执行命令（  ）。（C）
A.签出（Check Out）   B.签入（Check In）
C.取出（Get）         D.撤销签出（Undo Check Out）

15．在VSS中把文件移走（文件仍可以恢复）的命令是（  ）。（D）
A.清除（purge）     B.拆分（branch）
C.破坏（destroy）   D.删除（delete）
解析：VSS中有以下三种途径可以实现从数据库中移走文件。“清除（purge）” 将永久性地移走已经删除的文件。“破坏（destroy）” 将文件从VSS数据库中移走，不能再恢复。“删除（delete）”将文件从项目中移走，文件仍然存在于VSS数据库和其它共享该文件的项目中，可以恢复。

16．使用CVS进行版本管理，第一步是把软件项目的整个目录都上传到CVS的仓库中去，可以执行命令（  ）。（A）
A.导入（Import）     B.签出（Check out）
C.签入（Check in）   D.修改（Update）
解析：在CVS服务器上建立项目后，需要“签出（Check out）”到本地进行操作，修改后的文件“提交（Commit）”到服务器。通过“修改（Update）”把服务器上的更新反映到本地。

17．使用CVS进行版本管理，首次将CVS仓库的整个模块下载到本地开展工作，可以执行命令（  ）。（B）
A.导入（Import）     B.签出（Check out）
C.签入（Check in）   D.提交（Commit）

18．使用CVS进行版本管理，把本地对文件的修改提交到CVS仓库中，可以执行命令（  ）。（C）
A.Checkout    B.Checkin    C.Commit    D.Update

19．使用CVS进行版本管理，把其他人对文件的修改下载到本地，可以使用命令（  ）。（D）
A.Import   B.Checkin    C.Commit    D.Update

20．网络传输中FTP的含义是（  ）。（C）
A.网络控制协议    B.地址解析协议
C.文件传输协议    D.超文本传输协议

21．FTP的主要功能是（  ）。（A）
A.在网络中传送文件   B.远程登录
C.收发电子邮件       D.浏览网页

22．使用FTP时，如果连接上某个站点后，有的远程文件夹打不开，是因为（  ）。（C）
A.连接断开       B.远程服务器关机
C.用户没有权限   D.用户输入的密码不正确

23．下列关于版本控制工具CVS的描述正确的是（  ）。（A）
A.CVS可以帮助团队在一个项目上协同工作
B.CVS可以对软件系统进行编译 
C.使用CVS工具后，不再需要进行项目管理
D.CVS可以替代开发者之间的交流

24．下列关于FTP的描述错误的是（  ）。（D）
A.可以把文件从本地上传到远程服务器
B.可以把文件从远程服务器下载到本地
C.可以将文件传送到使用不同操作系统的计算机
D.FTP通常采用ASCII传输方式，不支持二进制的传输模式
解析：FTP既支持ASCII传输方式，也支持二进制传输模式。

25．建立与服务器连接的ftp命令是（  ）。（B）
A. connect     B. open     C. append      D. get
解析：open建立ftp服务器连接；append将本地文件追加到远程主机；get将远程主机的文件取到本地。

26．从服务器下载文件的ftp命令是（  ）。（A）
A. get      B. send      C. put     D. quit
解析：get将远程主机的文件取到本地；send将本地文件传送至远程主机；put同send；quit退出ftp会话。

27．上传文件到服务器的ftp命令是（  ）。（C）
A. prompt     B. get     C. send      D. mdir
解析：prompt设置多个文件传输时的交互提示；mdir显示远程主机目录。

28．下列软件不属于ftp工具的是（  ）。（B）
A.FlashFXP     B. UUSee    C. FileZilla     D.CuteFTP Pro
解析：UUSee是网络电视收看软件。

29．下列不属于版本控制工具CVS功能的是（  ）。（D）
A.储存文件    B.比较文件    C.合并文件    D.编译文件

30．版本控制工具CVS中，相当于VSS的“check in”操作的是（  ）。（B）
A.导入（Import）      B.提交（Commit）   
C.签入（Check in）    D.修改（Update）

二、多项选择题
（在每个小题的备选答案中，至少有两个或两个以上个答案最符合题意，请将其代码填在该题的括号内。）
1．PL/SQL Developer 具有以下（  ）功能。（ABCD）
A.编写程序单元     B.编译源文件 
C.调试程序单元      D.优化SQL语句

2．使用PL/SQL Developer可以创建和修改的程序单元有（  ）。（ABCD）
A.函数    B.过程    C.类型     D.触发器

3．在PL/SQL Developer中测试程序的时候，可使用调试器（  ）。（ABCD）
A.单步运行代码       B.设置断点  
C.查看和设置变量     D.查看调用堆栈

4．在PL/SQL Developer中可以执行SQL语句并得到查询结果的窗口是（  ）。（BCD）
A.Explain Plan Window   B.SQL Window
C.Command Window        D.Report Window
解析：Explain Plan Window用于查看sql语句执行计划。

5．下列关于PL/SQL Developer功能的描述正确的是（  ）。（ABD）
A.可以执行SQL语句并导出结果到EXCEL
B.可以把SQL窗口的查询结果转换为图形显示
C.可以维护数据的逻辑模型并转换为物理模型
D.可以以用户的查询为基础生成报告文件
解析：PL/SQL Developer不具有管理模型的功能。

6．关于PL/SQL Developer的Projects（工程），下列说法正确的是（  ）。（ACD）
A.工程可以包括源文件、数据库对象、注释等
B.工程被编译的时候，其中所有的项目都必须被重新编译
C.工程允许用户组织自己的工作项目，方便了用户
D.要用工程来工作，首选项中的“使用工程”必须被激活
解析：PL/SQL Developer中Project菜单的Make功能只编译那些自上次编译以来已经被改变的项目。

7．下列软件属于版本控制管理工具的有（  ）。（BCD）
A. PL/SQL Developer    B. Visual SourceSafe
C. CVS                 D. SVN

8．配置管理软件目前支持的主要开发模式有（  ）。（BC）
A. Check Out-Modify-Check In的共享开发模式
B. Check Out-Modify-Check In的独占开发模式
C. Copy-Modify-Merge的共享开发模式
D. Copy-Modify-Merge的独占开发模式

9．使用VSS和CVS等版本控制工具，可以（  ）。（ABCD）
A.追踪到项目文档的早期版本
B.对项目文档进行有效地共享管理
C.使项目组内的沟通和合作更简单直观
D.更好地支持文件的合并
10．从WinCVS连接登陆CVS服务器，需要在客户端配置（  ）。（ABCD）
A. CVS的认证方式，默认为pserver。   B.服务器IP地址或主机名
C.需要访问的服务器仓库（repository）的路径
D.登陆服务器的用户名

三、判断辨析题
（正确的在题后的括号内划“√”；错误的在题后的括号内划“×”，改正并简述理由。）
1．PL/SQL Developer创建的一个程序文件中只能包含一个程序单元（过程、触发器等）。（×）
解析：PL/SQL Developer创建的一个程序文件中可以包含多个程序单元。

2．PL/SQL Developer的SQL窗口和命令窗口不能同时运行。（×）
解析：PL/SQL Developer提供多线程环境，SQL窗口和命令窗口可以同时运行。

3．为了进行版本控制，任何情况下，VSS中的文件在某一时间只允许一个用户对其进行修改。（×）
解析：可以通过设置VSS，允许文件多层签出。

4．VSS能够保存文件的多个版本，实现对早期版本的追踪。（√）

5．在VSS6.0中可以实现一个文件被多个项目共享，但在一个项目中对文件的改动不能反映到其他共享的项目中去。（×）
解析：在VSS6.0中可以实现一个文件被多个项目共享，在一个项目中对文件的改动可以自动反映到其他共享的项目中去。

6．当对CVS中的某个文件进行修改时，CVS会锁住文件，防止其他人进行修改。（×）
解析：CVS采用并行开发模式。

7．WinCVS是CVS在Windows平台上的服务器程序，CVSNT是客户端程序。（×）
解析：WinCVS是CVS在Windows平台上的客户端程序，CVSNT是服务器程序。

8．FTP（文件传输协议）是在网络上进行文件传输的一套标准协议，它属于网络协议层的传输层。（×）
解析：FTP属于网络协议层的应用层。

9．FTP作为一种文件传输协议，可以在网络上传输任何类型的文件。（√）

10．CVS允许创建分支，当改变分支中的文件时，更改可以不影响开发主干以及其他分支。（√）



第八章  统一工作平台

一、单项选择题
（在每个小题的备选答案中，只有一个答案最符合题意，请将其代码填在该题的括号内。）
1.在统一工作平台中，使用统一用户管理功能新建用户时，以下税务人员(正式职工)代码的有关规则哪项是正确的（  ）。（C）
A. 默认生成，可手工输入，可为空
B. 同一税务人员代码不能配为多个身份   
C. 税务人员代码的前7位为组织编码。   
D. 税务人员代码的长度为10位
解析: 在统一工作平台中，税务人员(正式职工)代码既可默认生成,也可以手工输入,但是不能为空；一个税务人员有多重身份时税务人员代码可以重复，点击检查按钮，查看是否重复，并提示和用户名的税务人员编码重复，但可以通过；税务人员(正式职工)代码前7位同组织编码前7位一致，总长度为11位。

2.以下关于统一用户管理系统中“用户多重身份”的说法哪个是正确的（  ）。（B）
A. 一个用户只能使用一个身份
B.多重身份人员共用相同的电子邮件地址 
C. 不同的用户身份对应不同的系统内部编码”   
D. 拥有多重身份的人员，其帐号状态一个是实职、一个是虚职
解析：在统一工作平台中，一个用户可以有多重身份，方便各地的暂时抽调人员开展工作。这些拥有多重身份的人员，拥有相同的电子邮件地址、相同的系统内部编码和相同的身份证号码，而帐号的状态和是否多重身份没有任何联系。

3. 以下关于统一用户管理系统中新建组织时的描述,哪项是正确的（  ）。（B）
A.当新建机关时,组织的编码长度为11位
B.当新建部门时,组织的编码长度为11位
C.县局管理员可创建县级机关
D.市局管理员只可创建县级机关
解析：统一用户管理系统中新建组织时，机关和部门的编码长度都是10位；市局管理员可以创建市级部门和县级机关，县级管理员只能创建县级以下部门或机关。

4.在统一用户管理系统中设置“群组”的作用是（  ）。（C）
A.用于邮件的群发                B.用于短信的群发
C.用于统一工作平台的权限分配    D.用于文件发送

5. 以下有关在统一用户管理系统中“人员调动”的描述,哪项是正确的（  ）。（A）
A.“人员调动”页面显示当前用户有权限操作的用户调动列表页
B.“人员调动”页面可以对“已调出”和“已凋入”的人员信息进行编辑
C.在编辑“用户调动信息”时，可以选择是否保留原帐号数据，选择保留原帐号数据，则当人员调出后，对本信息没有任何影响。当不保留原帐号时，当选择的帐号被调出之后，则把本地自动删除。
D.在统一用户管理系统中完成的“人员调动”信息会自动同步到办公自动化系统
解析：“人员调动”页面显示当前用户有权限操作的用户调动列表页，不进行人员信息的编辑；在统一用户管理系统中进行“人员调动”模块的“用户调出”操作时可以选择是否保留原帐号数据，选择保留原帐号数据，则当人员调出后，对本信息没有任何影响。当不保留原帐号时，当选择的帐号被调出之后，则把本地帐号冻结。；统一平台的部门和人员的增加、修改自动同步到OA系统，人员的调动、删除需要手工同步到OA系统

6. 在统一用户管理系统中有关“接入系统定义”的描述,哪项是正确的（  ）。（D）
A.“显示顺序”定义了在统一平台的“应用系统”版块显示的顺序，可以输入小数和负数。
B.在“使用机构”中选择哪一层机构可以使用此系统，选择之后，只有这个机关的用户可以选择此系统。
C.在“扩展属性”中填布署到门户的链接：格式:[显示名],[地址],[ blank]。
D.在平台增加外部系统只能由地市级以上管理员才能接入系统，如果一个区县管理员有系统要接入,须先把地址及名称告诉地市管理员来新增。
解析：“显示顺序”定义了在统一平台的“应用系统”版块显示的顺序，可以输入小数和不能输入负数；在“使用机构”中选择哪一层机构可以使用此系统，选择之后，这层机构及以下各层的用户可以选择此系统;在“接入系统定义”中，在“扩展属性”中填布署到门户的链接的格式是[显示名],[地址],[_ blank]

7. 把一个用户分配成统一用户管理的系统管理员的操作步骤,以下哪项是不正确的（  ）。（D）
A. 只能由上级或同级统一用户管理系统的管理员才能分配一个人成为统一用户管理系统的管理员。
B.首先、要在统一用户管理系统中有此用户，然后，把此用户的“可使用系统”中选中“统一用户管理”。
C.编辑“系统管理员”这个角色能拥有的菜单权限。
D.在“角色定义”模块把此用户加入“系统管理员”的角色。
解析：在“角色人员”模块把用户加入所需角色中。

8.以下有关邮件系统邮件文件的描述，不正确的是（  ）。（C）
A.邮件的“自动转发”功能缺省把所有邮件保留一个备份在用户当前Email邮箱内，如果用户取消这个功能，则邮件被自动转发后，将从当前邮件系统中删除，用户无法通过当前邮箱进行阅读  
B.删除邮件操作将当前邮件转移到‘已删除’文件夹中，系统默认保留‘已删除’中的邮件30天  
C.已上线用户在旧OA中的邮件可通过在旧OA中转发邮件给管理员的方式把邮件文件转到新邮件系统中
D. 设置了"已读回执"的邮件，当收件人打开时，回执就会自动发出，用以确认对方是否收到了该邮件，并且知道对方阅读邮件的时间
解析：已上线用户在旧OA中的邮件可通过在旧OA中转发邮件给自己的方式把邮件文件转到新邮件系统中

9.以下关于邮箱操作的描述，不正确的是（  ）。（D）
A. 希望以后将再也不会收到某地址发送的邮件，只需把要拒绝来信的邮件地址增加到黑名单中
B. 如果想把大量垃圾邮件拒之门外，可以利用邮箱的过滤器拦截垃圾邮件  
C.除了在过滤器中设置之外，用户还可以在“反垃圾级别”中选用三种不同的保护级别来达到过滤垃圾邮件的目的。   
D. 从白名单的邮件地址发来的邮件，也需要遵循“反垃圾级别”设置
解析：从白名单的邮件地址发来的邮件，不需要遵循“反垃圾级别”设置

10．设置了定时发信的邮件，将会放在（  ）文件夹。（C）
A. 收件箱    B. 发件箱    C. 草稿箱    D. 已发送

13．在“个人通讯录”中可以通过选择某一联系组来进行“组群发”，该功能可以把联系组中的所有联系人添加到写信页面的哪一项（  ）。（B）
A. 主题    B. 收件人    C. 发件人    D. 抄送人

14. 以下关于在统一平台新增人员，推荐使用的方法描述是（  ）。（D）
A．新增人员必须要在OA系统中操作
B．新增人员必须要在统一用户系统中操作
C．新增人员既要在OA中操作也要在统一用户系统中操作
D．新增人员要先在统一用户系统中增加。
解析：新增人员，首先要再统一用户管理中增加，然后系统自动同步到OA系统。

15.以下关于OA系统中流程和表单的描述，不正确的是（  ）。（B）
A．流程和表单是分开管理和维护的，每个表单可以绑定唯一的一个流程，一个流程可以被多个表单绑定。
B．流程和表单是分开管理和维护的，当某流程发布新版本的时候，原绑定它的表单不需要重新绑定。
C．流程和表单支持导入和导出，方便管理人员可以复制相类似的流程或表单。
D．如果流程模板已经被使用（被某些表单模板绑定），那么该流程模板不给予删除。
解析：流程和表单是分开管理和维护的，当某流程发布新版本的时候，原绑定它的表单需要重新绑定。

16．公文实例管理是对公文实例状态和流转过程进行有效的控制，对公文实例状态控制主要是对（  ）状态的切换（  ）。（B）
A．锁定、正常、解锁     B．挂起、恢复、结束、唤醒
C．停止、正常、终止     D．冻结、正常、被终止

17.在OA系统的流程表单设计工具中“节点”和“连线”的描述正确的是（  ）。（C）
A.连线就是联接步骤的路径。
B.流程中的连线都是双向的。
C.节点就是对应流程中的步骤的名称，一个节点对应流程中的一个步骤。  
D. 流程节点的命名可以用执行角色的名称代替。
解析：连线是联接“节点”的路径；流程中的连线根据需要设置单向或双向；流程节点的命名一般以该节点需要完成的工作来命名。

18. 以下关于OA地址本的人员、部门和统一工作平台用户、部门的关系描述正确的是（  ）。（C）
A.OA用户数据独立于平台用户数据
B.平台部门和人员的调动、删除自动同步到OA系统
C.平台的部门和人员的增加、修改自动同步到OA系统
D.平台的部门和人员的增加、修改、调动、删除自动同步到OA系统
解析：OA系统的用户数据和统一平台的用户数据是相关联的，平台的部门和人员的增加、修改自动同步到OA系统，平台部门和人员的调动、删除需要手动同步到OA系统。

19. 以下关于OA的人员所属部门及调动的描述不正确的是（  ）。（B）
A.人员调动分为两个层面，一是单纯的组织架构的调整，二是岗位调整（即工作性质的改变）
B.OA中不允许一个人员有两个所属部门
C.OA中一个人只有一个所属主部门
D.在平台进行了人员的部门调动后必须要在OA中进行手工用户同步
解析：OA中允许一个人员有两个以上所属部门，这些部门会区分为主部门和副部门。

20.以下关于公文实例管理中的“跳转、重做、强制回收、代提交”描述正确的是（  ）。（D）
A.公文实例管理中“跳转”由设置授权步骤实现。
B.公文实例管理中“重做”工作项是把工作项处于完成状态的设置成已阅读状态。
C.公文实例管理中当前步骤处理人可在工作项处理完毕后“强制回收 ” 
D.公文实例管理中“代提交”是指有权限的人员代理当前步骤处理人提交工作项
解析：公文实例管理中“跳转”由设置特殊路径实现；公文实例管理中“重做”工作项是把工作项处于完成状态的设置成未阅读状态；“强制回收”功能只有公文管理员才有权限。

21.以下关于公文实例管理中的描述不正确的是（  ）。（D）
A.各单位管理员可管理本单位的公文实例，管理功能主要有对实例的删除、挂起和恢复、唤醒和结束，以及对流程步骤的删除、重做和设置特殊跳转
B.在公文处理过程因某些特殊原因，需要把公文“挂起”，挂起的公文所有人都无法查询得到，当前的待办人在待办中也看不到
C.相应的“恢复”意思即为把挂起的公文状态恢复为“运行中” 
D.选择公文后点击“结束”按钮即可将运行中的公文结束，该公文将无法继续流转
解析：选择公文点击“结束”即将运行中的公文终止，然后用唤醒操作又可让公文继续流转。

22.以下关于OA系统中公文的流程版本的说法正确的是（  ）。（C）
A.流程的版本类型有：修改版本、发布版本、当前版本、历史版本。
B.对流程“当前版本”修改后会自动生成一个“修改版本”。
C.当流程再次发布时，旧的“发布版本”变成“历史版本”。
D.“当前版本”不可以直接修改，必须通过修改“修改版本”，然后发布来实现。
解析：流程的版本类型有：修改版本、发布版本、历史版本三种，没有“当前版本”的说法。

23.以下关于OA系统中公文的“公文锁”和“公文映射”的说法不正确的是（  ）。（B）
A.开通了公文锁，则当多人在同时处理时，第一个人打开公文后会锁定公文，其他人再打开时，只能查看，不能编辑
B.公文锁管理主要是对系统内现有的公文锁进行有效管理，它主要包括查看锁和解锁
C.公文映射是定义公文转换（也叫转发）源表单和目标表单数据源的关系，同时还包括了源正文和目标正文、源附件和目标附件转换配置。
D.公文映射主要应用于单位内的收文转发文以及省、市、区县三级之间发文转内部收文。例如省局的发文发到各地市收文人员，收文人员通过转发成为本单位的收文处理。
解析：公文锁管理主要是对系统没有自动解锁的公文锁进行有效管理，它主要包括查看锁和解锁。

24．表单模板管理中的“界面设置”是配置公文处理窗口中的工具栏按钮、内置的视图，内置的视图不包括（  ）。（D）
A．附件列表、参考资料、相关知识、相关任务
B．参考资料、相关知识、相关任务、相关公文
C．附件列表、参考资料、相关知识、相关公文
D．档案视图、外出授权、相关任务、相关公文。

25．流转中的公文因特殊情况需要跳转处理步骤，管理员可通过什么办法进行处理（  ）。（B）
A．跳转环节   B．添加特殊路径   C．强制回收   D．删除重做。

二、多项选择题
（在每个小题的备选答案中，至少有两个或两个以上个答案最符合题意，请将其代码填在该题的括号内。）
1.在统一用户管理中用户的帐号状态有哪几种（  ）。（ACD）
A. 冻结    B. 删除    C. 实职    D. 虚职  

2.在统一用户管理中给某一用户设置可使用系统的方法有哪几种（  ）。（BC）
A. 在“接入系统定义”中设置    
B. 在“用户管理”的个人“可使用系统”中设置 
C. 在“接入系统用户管理”中设置   
D. 在“角色管理”的“授权管理”中设置

3.在统一用户管理中关于“群组管理”描述正确的是（  ）。（ABCD）
A. 在系统中把用户分组，主要用于统一工作平台的权限分配，比如不同的群组用户登录统一工作平台首页显示内容不同    
B. 下级管理员创建的群组，上级管理员有增加、删除、编辑群组权限
C. 上级管理员创建的群组，设置为下级可用时，下级管理员可查看、增加、删除所在机关内的人员    
D. 在统一工作平台中，当一个用户不属于任何一个群组时，只能看到公共的PORTLET

4. 在统一工作平台的接入系统定义中以下的描述正确的是（  ）。（CD）
A.接入系统定义中只能看到本人权限范围内的接入系统定义内容
B.接入系统的地址信息在“服务地址” 中设置
C.接入系统的地址信息在“扩展属性” 中设置  
D.定义了新的接入系统还需要在接入系统用户管理中设置人员权限
解析：“接入系统定义”中可以看到所有的接入系统定义内容；接入系统的地址信息在“扩展属性” 中设置  

5.在统一工作平台中以下描述正确的是（  ）。（ABCD）
A.现在的统一工作平台门户设置超时是4个小时，只要登录了统一工作平台，就能持续4个小时不再重新登录
B.统一用户管理是和其它的系统一样链接到统一工作平台中，是一个独立的系统，统一工作平台及其它系统的帐号和组织数据在统一用户管理中维护，并提供给各个系统使用。
C.统一用户管理中的多重身份用户目前在短信平台只能显示在一个部门下。 
D. 在统一工作平台中删除一个帐号对大集中系统现阶段没有影响，大集中系统中也不会删除这个帐号的数据。平台与大集中系统做了单点登录，对于双方系统都有的用户账号，用户可以通过平台来进入大集中系统。

6.在统一用户管理中以下描述正确的是（  ）。（ABCD）
A.在统一用户管理中把用户分为“群组”的作用是用于统一工作平台的权限分配
B.在统一用户管理中角色定义页面只显示当前人员权限范围的角色
C.在统一用户管理中，下级管理员创建的群组，上级管理员有增加、删除、编辑全局组权限，增加人员范围是上级管理员所属机关内的人员  
D.在统一用户管理中，给某一角色设置人员可通过“角色人员”模块操作

7. 以下哪几个选项是可以进行“发送已读回执”的条件（  ）。（AB）
A.对方收到邮件，在打开邮件的时候 
B.对方设置了或同意发送已读回执  
C.对方回复该邮件   
D.邮件已发送给对方

8. 以下关于邮箱文件夹的描述正确的是（  ）。（BCD）
A.系统登录默认显示未读邮件页面，未读邮件包括了收件箱、草稿箱的未读邮件和自定义文件夹的未读邮件 
B.草稿箱存放用户未完成或有意保存的邮件，如存储一些不需要马上发送的邮件，等待以后备用或发送，起一个临时保管功能  
C.系统提供了智能反垃圾邮件系统，当系统判断邮件时，部分邮件会被系统判定为可疑垃圾邮件，并投递到[垃圾邮件]文件夹中。   
D. [已删除]文件夹存储被删除的邮件，系统将定期清理[已删除]文件夹，当用户删除或清空[已删除]中的邮件，邮件将彻底从系统中删除，不能恢复。

9. 以下关于邮箱基本设置的说法正确的是(  )。（ABCD）
A. 在“界面设置”中，用户可按个人需要选择喜欢的邮箱界面外观, 以及所使用的语言。
B. 在“参数配置”页面中用户可按个人需要选择登录后显示页面、每页显示邮件数量、邮件列表的时间显示方式与格式，回复方式显示、回复信头显示方式、发信人名称显示方式、是否发送已读回执及邮件时区情况等
C. 如果用户因为出差在外或旅游度假，不能及时回复邮件时，可以设置自动回复功能。一旦有人发邮件给用户，系统将自动把用户设置的回复邮件回复给寄件人。
D. 如果做了“自动转发”设置，当有朋友往用户当前的Email地址发信时，“自动转发”功能将会把用户的邮件复制多份分别传递到用户指定的每一个信箱。

10. 如果想拒绝某些邮件，可以使用系统中的什么功能进行设置（  ）。（ACD）
A. 黑名单    B. 白名单    C. 过滤器   D. 反垃圾级别

11. 以下有关OA系统中“组”的概念,描述正确的是（  ）。(ABC)
A.用户管理中的组通常用来对系统中的人员进行归类
B.用户管理中的组一般用于流程中岗位角色的权限管理
C. 既可以在一个部门下设组,也可以在组的下面再设组
D. 组只能在某一部门下设置
解析：组也可以在机关下设置。

12. 以下有关OA系统中公文模版的描述正确的是（  ）。(ACD)
A.公文模板分两种类型：表单套打、正文套红
B. 表单套打就是指可以按照业务需要的格式，打印出公文的正文内容，不打印公文处理表内容
C.表单的格式设计采用Word文档，在 Word文档的指定位置插入文字型窗体域，通过修改文字型窗体域的书签名称与表单对应数据源名称一致来实现套打表单上的数据。
D. 正文套红也是采用Word文档作为套红模板，先在Word中设计好要用于套红的模板后，在正文的位置输入“正文”二字，套红时会自动将正文套入模板中的“正文”处。
解析：表单套打就是指可以按照业务需要的格式，打印出公文处理表的内容。

13. 以下有关OA系统中公文实例管理的说法,描述正确的是（  ）。（BCD）
A.挂起是把正在运转的公文设置成挂起状态，用户在待办或待阅列表中能看到挂起状态的公文，但是不能处理
B.恢复是把处于挂起状态的公文设置成正常运转的公文，用户又可以处理这些公文。
C.结束是把正在运转的公文强行终止，用户在待办或待阅列表中看不到终止状态的公文。
D. 删除是把公文实例从OA系统中删除
解析：.挂起是把正在运转的公文设置成挂起状态，用户在待办或待阅列表中看不到挂起状态的公文。

14. 以下有关安装百成电子印章步骤的描述正确的是（  ）。（ABCD）
A.首先初始化系统设置，如存在原旧系统的百成电子印章程序，则须先卸载
B.插入KEY，双击运行安装设备目录下的安全外设驱动程序“ePass3003-SimpChinese.exe”进行安装
C.安装广东地税根证书
D.安装电子签章客户端

15. 以下有关OA系统中流程绑定的说法,描述正确的是（  ）。(ABC)
A.绑定流程是建立表单模板和流程模板的绑定关系
B. 公文正文权限是对某个步骤的正文编辑权限的详细设置，正文权限包括保留痕迹、显示痕迹、修改编辑、必须填写等
C.如果表单做了某些修改，那首先要发布表单然后才进行流程绑定
D.如果流程做了修改，但是表单没有修改的话，可以不用进行流程绑定
解析：如果流程做了修改，但是表单没有修改的话，仍然需要重新进行流程绑定

16. 以下有关OA系统的说法,描述正确的是（  ）。(ABCD)
A. 表单套打模版是指按照业务需要的格式，打印出表单的word模版
B. 正文套红也是采用Word文档作为套红模板，先在Word中设计好要用于套红的模板后，在正文的位置输入“正文”二字，套红时会自动将正文套入模板中的“正文”处
C.统一工作平台中部门和人员的调动、删除，在OA系统中只能查看相关记录，须由管理员手工进行同步操作才能同步到OA系统
D.历史文件库（系统名称为“资料库”）是存放旧OA系统迁移到新OA系统的数据，用于查询

17. 以下有关OA系统中“流程定义”的基本概念的说法,描述正确的是（  ）。（ABCD）
A.流程(flow)：是流转的过程，即流转经过的步骤、执行步骤的人、流转的条件，流程的设计是用专用的流程设计器工具进行流程的设计工作。
B.表单(formset)：主要用户流转的数据的格式和内容，即流转的实际内涵。
C.节点(activity)：节点就是对应流程中的步骤的名称。一个节点对应流程中的一个步骤。
D.连线(transition)：连线就是连结节点的路径。每个节点可以到达的路径就是流程中所有的连线。

18. 以下有关OA系统中流程设计的一些要求,描述正确的是（  ）。（ABC）
A.在一般性流程中，部门主管、单位领导、公文管理员等都尽量使用人员组别来进行设置，避免直接人员的选择
B.在流程设计中，节点中的角色过滤属性可以使用部门行政级别（例如处级、科级、股级）作为过滤条件
C.在设计流程之前，首先确认每个节点的相关处理人范围，通常使用人员组别或者部门作为执行角色
D. 在一般性的流程中，流程的特殊节点都集中于单位领导甚至部门主管一级。在对这类节点设置时增加发出的连线，较多设置为多选择路径。。
解析：在一般性的流程中，流程的特殊节点都集中于单位领导甚至部门主管一级。在对这类节点设置时减少发出的连线，较多设置为单路径。

19. 以下有关OA系统的“流程定义”过程中，一些元素的命名要求,描述正确的是（  ）。（ABD）
A.流程命名方式要求采用如下方式进行：流程用途＋“流程”，例如：发文呈批流程。
B．流程如果与表单一一对应，则流程名称最好与表单名称采用类似的命名，如表单名称为“请假呈批表”，则流程名称最好为“请假流程”或“请假审批流程”。
C.流程节点的命名应该准确定描述该环节的工作任务，可以执行角色的名称代替环节的命称，如“申请人”、“部门领导”等。
D.连线的名称将在实际流转时显示出来，供用户选择公文的流向，因此应该准确描述该连线的去向，如“送部门经理审核、送文管员套红、请重新处理”等，以免用户选择时难以判断。
解析：流程节点的命名应该准确定描述该环节的工作任务，不 可以执行角色的名称代替环节的命称，一般应该如“拟稿”、“部门领导审批”。

20. 在OA系统中进行“流程设计”时，需要使用流程设计工具，该工具中有关节点的属性,描述正确的是（  ）。（ABD）
A.名称主要描述每个步骤的任务，在表单模板和其他配置的项目中使用，注意在输入名称后须按回车键确认保存。
B. 执行角色是指处理该节点的用户的范围。 在设置执行角色时必须设置为部门或组名，以适应用户的变更。如果没有相应的组，则应当在组织结构管理中建立组。
C.当执行角色和系统执行角色同时存在时，以执行角色为先。
D.流转限制条件就是设置可以到达（或启动）该节点的条件。     
分成条件1（连线条件）和条件2（人数条件），两者可以只选一个，也可以同时选择。
解析：当执行角色和系统执行角色同时存在时，以系统执行角色为先。

21. 在OA系统中进行“流程设计”时，需要使用流程设计工具，该工具中有关连线的属性,描述正确的是（  ）。（ACD）
A.互斥设置---设置当该连线在发送页被选择时，对同一前导节点的所有后续连线的影响。此设置后，用户在实际流转时，系统会弹出窗口列出同一前导节点的所有后续连线的列表。
B.优先级---是在发送框中后续步骤排列的顺序。 默认设置1，当某一节点有多个流向时，可以输入整数以整数从小到大的顺序指定流向的排列顺序。
C.角色过滤---对节点的执行角色作进一步的过滤，或者用一些系统角色代替执行角色。
D.发出条件---设置该连线是否必选的连线，有两个选项，分别是：提供选择，表示可以选择该连线是否发送；必须发出，表示必须发送该连线。
解析：优先级---是在发送框中后续步骤排列的顺序。 默认设置0，当某一节点有多个流向时，可以输入整数以整数从小到大的顺序指定流向的排列顺序

22. 在OA系统中进行“表单设计”时，需要使用表单设计工具，以下有关表单设计的说法，正确的是（  ）。（ACD）
A.表单设计工具的作用是设计用户业务表单，将用户业务过程中纸质中的数据表现在计算机中，并对这些数据进行相应的控制。
B.表单模板由版本控制。包括历史版本（0个或多个）、修改版本（2个）和发布版本（0个或1个）。
C.表单模板在一开始建立流程的时候有一个修改版本，修改版本修改完成后发布得到一个新的发布版本，当再次发布时，旧的发布版本变成历史版本，当前的修改版本被拷贝成新的发布版本。
D.在设计表单时，应考虑用户的查询和统计需求，应该提醒用户表单的现有数据并不能完全覆盖或满足用户的需要。
解析：表单模板由版本控制。包括历史版本（0个或多个）、修改版本（1个）和发布版本（0个或1个）

23．在公文处理及辅助办公系统的“流程模板管理”模块中的 “查看版本”的修改功能和流程模板的修改功能的区别是（  ）。（BCD）
A．前者不影响使用该版本流程模板的流程实例。
B．前者影响使用该版本流程模板的流程实例。
C．前者没有提供删除、增加节点和连线。
D．前者没有提供图形化工具。

24．在进行流程绑定时，在表单控件权限设置中，可选的选项有（  ）。（ABCD）
A．可编辑可打印     B．可见可打印
C．可编辑不可打印   D．可见不可打印

25．关于公文处理及辅助办公系统的“催办设置”中的设置，以下说法正确的是（  ）。（ABC）
A．有“即时催办”和“定时催办”两种方式选择。
B．“即时催办”中的提醒方式有“RTX消息”，“手机短信”，“邮件提醒”。
C．“定时催办”中有“全程催办”和“步骤催办”。
D．“即时催办”的提醒内容由系统自动生成，不能修改。
解析：“即时催办”的提醒内容由系统自动生成，可以修改

三、判断辨析题
（正确的在题后的括号内划“√”；错误的在题后的括号内划“×”，改正并简述理由。）
1.在统一用户管理系统中新建“组织”时机关级次属性设置选项如下：省级地税，地市级地税，区县级地税，乡镇级地税，默认为乡镇级地税。(√)

2.在统一用户管理系统的“用户管理”模块，可出通过“置顶”、“置底”、“上移”、“下移”这几个功能按钮来进行人员排序，完成后点击“保存排序”按钮保存。(√)

3.在统一用户管理系统中进行“人员调动”模块的“用户调出”操作时选择保留原帐号数据，当调出的帐号被选择之后，则把本地帐号冻结。（×）
解析:在统一用户管理系统中进行“人员调动”模块的“用户调出”操作时可以选择是否保留原帐号数据，选择保留原帐号数据，则当人员调出后，对本信息没有任何影响。当不保留原帐号时，当选择的帐号被调出之后，则把本地帐号冻结。

4.在统一用户管理系统中新建组织时，，当是机关时编码长度不可超过11位，当是部门时编码长度必为11位。(√)

5.在统一用户管理系统中把用户分为“群组”的作用是用于角色的定义。（×）
解析：在统一用户管理系统中把用户分为“群组”的作用是用于统一工作平台的权限分配。

6. 在统一用户管理系统中的“角色管理”的主要功能是提供定义人员和角色的关系的功能，可给同一个人绑定多种角色。(√)

7.如果用户发信以后，发现信件写错或者发错等，若收件人未阅读邮件可以进行邮件召回操作，收件人不会知道该邮件被召回。(×)
解析：如果用户发信以后，发现信件写错或者发错等，若收件人未阅读邮件可以进行邮件召回操作。如果召回成功，对方看到的邮件将被清除，并得到已被召回的提示。

8. 邮件系统的“个人通讯录”中的人员分组和统一平台的通讯录中的分组现在是独立的，是不一致的，暂时未实现自动互相复制的功能。（√）
9. 新到邮件提醒，系统默认在有新邮件到达时在界面右下脚提示。（√）

10.通过统一工作平台进入12366短信系统，可以向纳税人发送手机短信。（×）
解析：通过统一工作平台进入12366短信系统，暂时只能向系统内人员发送手机短信。

11.公文处理及辅助办公系统中的用户管理中，人员调动分为组织架构的调整和岗位调整两个层面。(√)

12.公文处理及辅助办公系统中的公文锁管理模块可以对公文进行“加锁”和“解锁”。（×）
解析：公文处理及辅助办公系统中的公文锁管理模块只提供对公文进行 “解锁”的操作，公文由某一人员打开时自动加锁。

13.公文处理及辅助办公系统中的用户管理中的权限管理，系统提供了一个统一的权限授权窗口，对系统权限进行统一管理。权限授权有基于部门和基于用户授权两种方式。（×）
解析：公文处理及辅助办公系统中的用户管理中的权限管理，系统提供了一个统一的权限授权窗口，对系统权限进行统一管理。权限授权有基于功能模块授权和基于用户授权两种方式。

14.公文处理及辅助办公系统中的用户管理中，“人员锁定”是表示：用户被锁定后，人员不能登陆系统并且要管理员才能解锁。(√)

15.公文处理及辅助办公系统中的流程的版本发布是把当前修改的流程模板设置为最新的、可以使用的流程模板。(√)

16.公文处理及辅助办公系统中公文流程修改保存后，需要先发布流程，再发布与之绑定的表单才能生效；而表单修改保存发布后，也需要发布对应流程。（×）
解析：公文处理及辅助办公系统中公文流程修改保存后，需要先发布流程，再发布与之绑定的表单才能生效；而表单修改保存后，只需要发布表单就可以。

17.公文映射是定义公文转换（也叫转发）源表单和目标表单数据源的关系，同时还包括了源正文和目标正文、源附件和目标附件转换配置。(√)

18.在公文处理及辅助办公系统中已发布的通知公告，可以在管理平台的“公文实例管理”中进行内容修改。（×）
解析：在公文处理及辅助办公系统中已发布的通知公告，在管理平台的“内容管理”中的“信息发布”模块进行内容修改。

19.在办理公文的过程中，如果某个步骤有加锁的权限，那么用户打开公文时可以手动锁定公文，用户关闭公文时系统自动解锁。（×）
解析：在办理公文的过程中，如果某个步骤有加锁的权限，那么用户打开公文时就已自动锁定公文，用户关闭公文时系统自动解锁。

20．在公文处理及辅助办公系统的流程模板管理中，流程摸板的导出操作导出成XML文件。(√) 

四、简答题
1．简述统一工作平台主要由那几个功能系统组成。
答：平台首页、公文处理及辅助办公系统、邮件系统、短信系统、统一用户管理。

2．简述新旧邮件系统的差别
答：①基于不同的技术平台。②新系统有网络硬盘功能。③新系统可进行邮件召回。④新系统可显示收件人是否已经阅读邮件。

3．简述在统一工作平台中注册一新人员并给予相关权限的过程
答：①在某科室下新建人员。②新建人员同时设置其可使用系统。③如果该人员属于某角色，在角色人员模块进行设置。④如果该人员属于某群组，在群组管理模块进行设置。

4．简述在统一工作平台中人员移动与OA系统同步的过程。
答：①平台移动人员有两种方法：一是执行“调出”和“调入”，二是上级管理员修改用户所属组织。②平台人员移动后，接受单位管理员需要在OA系统进行手工用户同步操作

5．简述在办公系统中为某一类公文新建表单并最终实现流转的过程。
答：①用表单设计工具进行表单的设计和发布。②对表单显示界面进行设置。③表单模板的设计。④流程的设计及发布。⑤流程和表单的绑定。

五、上机操作题
1．邮件安全设置里的自动转发、自动回复、过滤器的设置
用练习账号登陆系统后，做以下操作：
①在邮件系统中设置如果本人邮箱收到邮件自动转发到台山培训中心的测验账号
②在邮件系统中设置如果本人邮箱收到邮件自动回复内容为”本人出差在外,有关工作请联系其他同志,谢谢”的邮件
③在邮件系统中设置如果收到邮箱名称带”黑”字的邮件,立刻转移到垃圾邮件文件夹,并回复”请不要发送垃圾邮件”

2．统一工作平台用户的调动操作过程
①实操内容
对统一平台用户的调动和进行OA系统的手工同步。
②实操步骤
步骤1：在统一工作平台的用户管理，对某用户进行部门调动。
步骤2：在OA系统的管理平台的用户管理-手工用户同步中，选择“手工同步移动数据”，找到此用户的同步记录。
步骤3：点击“人员调动”按钮，弹出工作交接的页面，选择接替人进行组、模块权限、公文以及任务的交接，点击“确定”即可。

3．公文实例管理操作
①实操内容
对一个公文进行特殊特作。
②实操目的
了解如何对于一个公文进行查看、删除、跳转、代理、强制回收。
③实操步骤 
步骤1：以测验账号登陆统一工作平台-OA，进入“我的工作”栏目，点击“新建公文”，弹出的页面，点击“发文处理表”，填写相关信息（标题自拟），点击提交，勾选“送部门领导审核”，点击确定。
步骤2：进入管理平台的工作流管理栏目，点击“公文实例管理”栏目，从下拉框处选择“发文处理表”，找到上述步骤1的公文，要求实现下列第3至第7步骤的操作。
步骤3：查看公文的处理表，流程日志和流程监控图。
步骤4：将序号2的“部门领导审核”环节删除。
步骤5：给序号1的“拟稿”环节添加一个特殊路径“办公室编号”。
步骤6：代理发送序号1的“拟稿”环节。
步骤7：强制回收序号2的“办公室编号”环节。
4．流程表单设计过程
①实操内容
设计一个设备采购申请的流程和表单（如下图1、2所示），建立流程和表单的权限绑定，使之能够正常流转应用。
 图1：设备采购申请流程



设备采购申请表






图2：设备采购申请处理表
②实操目的
了解工作流模块的使用，掌握公文系统业务模块的设计和管理。
③实操步骤
步骤1：新建业务类型
工作流管理-业务类型管理。在单位名称“实验单位”下，新建业务，名称为“采购业务”，类型为“公文”，父单位选择“实验单位”。
步骤2：新建流程
在流程模板下，添加流程，命名为“设备采购申请流程”；按照上述要求设计，点击保存，关闭。
步骤3：发布流程
勾选步骤2设计的流程，点击“版本发布”。
步骤4：新建表单
在表单模板下，添加表单，命名为“设备采购申请处理表”；按照上述要求设计，点击保存，关闭。
步骤5：发布表单
勾选步骤4设计的流程，点击“版本发布”。
步骤6：权限绑定
勾选步骤5发布的“设备采购申请处理表”，点击“流程绑定”，弹出权限设置页面，进行相应的权限绑定。点击保存，关闭。
步骤7：测试
使用相应的账号登陆系统，新建“设备采购申请处理表”进行测试。
5．公文模板设计
①实操内容
制作公文的套红模板。
②实操目的
了解如何制作公文的套红模板。
③实操步骤
步骤1：新建一个Word文档，新建若干文字型窗体域，位置任意放置。
步骤2：在上述窗体域中，插入如下4个数据源：
申请人、申请部门、申请事由、部门审核意见 
步骤3：保存Word文档。
步骤4：根据题目4要求，管理平台-工作流管理-表单模板管理，找到上述的“设备采购申请处理表”，勾选，点击“公文模板”，弹出公文模板上传页面
步骤5：点击新建，选择“表单套打”类型，上传实操模板。
步骤6：测试。回到实操二的测试公文界面，点击打印稿纸。如果正确显示数据，说明公文模板制作成果。


第九章  广东地税“大集中”征管系统体系

一、单项选择题
（在每个小题的备选答案中，只有一个答案最符合题意，请将其代码填在该题的括号内。）
1．“大集中”征管系统的应用架构基于（  ）平台。（ A ）
A.J2EE    B..NET    C.ORACLE    D.JSP

2．“大集中”征管系统web层的应用架构采用了（  ）技术。（ B ）
A.JSF    B.Struts    C.Spring    D.WebWork
解析：“大集中”征管系统使用Struts的应用架构来构建Web层的应用程序，Struts提供了一个MVC框架，利用Struts开发系统可以大大加快开发的速度。

3．“大集中”征管系统客户端与核心系统的交互协议是（  ）。（ D ）
A.CORBA   B.EJB    C.RMI    D.RMI/IIOP

4．“大集中”征管系统实现核心与外部系统隔离的部分是（  ）。（ C ）
A.EJB    B.WLI    C.EAI    D.LDAP
解析：“大集中”征管系统核心通过EAI来隔离外部系统的变化，无论外部系统差异多大，核心都以统一的格式访问同样的业务，简化了与客户端的接口，实现了业务逻辑处理的统一接入。

5．“大集中”征管系统实现客户端应用程序版本更新的技术是（  ）。（ A ）
A.JWS    B.JNDI    C.JMS    D.JCOM
解析：“大集中”征管系统由于有GUI界面的存在，不可避免地要面对软件系统更新的问题。传统的GUI界面方式，安装过程复杂，系统维护升级麻烦，“大集中”征管系统采用了Java Web Start（JWS）技术来解决这个问题。Java Web Start是基于Java技术的应用程序的一种部署解决方案，提供了一次单击激活应用程序的简易方法，并保证始终运行应用程序的最新版本，从而可避免复杂的安装或升级过程。

6．“大集中”征管系统采用的数据存取机制是（  ）。（ B ）
A.JDO   B.JDBC    C.BMP    D.CMP
解析：为了提高存取效率，“大集中”征管系统采用直接访问JDBC的方式。

7．“大集中”征管系统应用框架中负责实现具体业务逻辑处理的组件是（  ）。（ A ）
A.BLH    B.BPO     C.FACADE    D.DELEGATE
解析：在“大集中”征管系统中，BLH提供一个统一的实现业务逻辑处理的处理框架，根据前端具体的业务请求，调用实现对应的业务处理过程。

8．用户登录“大集中”征管系统时，负责校验用户名和用户密码的服务器是（  ）。（D）
A.ORACLE数据库   B.WEBLOGIC中间件
C.WEB SERVER      D.LDAP
解析：LDAP统一管理“大集中”征管系统税务人员的用户ID和密码。

9．“大集中”征管系统应用框架中负责实现业务数据存储的对象是（  ）。（ C ）
A.BLH    B.EVENT     C.BPO    D.FACADE
解析：“大集中”征管系统将与数据库的数据交换的方式加上业务处理的逻辑封装起来，对于开发人员来讲就是一系列的数据持久对象（BPO）。BPO封装了数据库的访问逻辑，BPO层内部则对数据访问对象（DAO）进行操作，通过DAO来实现对数据库的访问。
10．“大集中”征管系统应用框架的FAÇADE层对应J2EE框架中的（  ）。（ C ）
A.Presentation层    B.Application层 
C.Services层        D.Domain层
解析：FAÇADE层对应J2EE框架中的Services层，它最主要的功能就是为不同的客户端（web、GUI）提供统一的EJB	层（包括J2EE框架中的Services,Domain和Persistence层）入口。

11．“大集中”征管系统应用框架的BLH对应J2EE框架中的（  ）。（ D ）
A.Presentation层    B.Application层 
C.Services层        D.Domain层
解析：BLH是J2EE框架中的Domain层的实现，它最主要的功能就是接受用户的请求，作出相应的处理，然后将处理后的结果返回给用户。

12．“大集中”征管系统应用框架的BPO对应J2EE框架中的（  ）。（ B ）
A.Presentation层   B.Persistence层 
C.Services层       D.Domain层
解析：BPO是J2EE中Persistence层的实现，它主要实现了两种功能：封装对数据库的操作；将从数据库中得到的数据封装成对象。

13．“大集中”征管系统中定义税务人员权限的数据范围是基于（  ）。（ A ）
A.税务机关    B.角色    C.功能树    D.菜单项
解析：税务人员权限的数据范围是以“税务机关”来区分的。判断税务人员权限的数据范围，是通过比较税务人员权限的数据范围(税务机关代码)与纳税人所归属的税务机关代码之间的包含关系来实现的

14．“大集中”征管系统定义功能权限通常采用的方式是赋予人员（  ）。（ C ）
A.机关范围    B.职能代码     C.角色    D.数据权限
解析：角色是权限的集合，角色定义了一组功能集合，它对应着税务机关中的岗位设置，是为了方便定义税务人员权限而设置的。当税务人员拥有某个角色时，缺省就拥有该角色对应的权限。

15．“大集中”征管系统权限模型中通常对应税务机关岗位的是（  ）。（ D ）
A.功能树    B.应用权限    C.职能代码    D.角色

16．运行“大集中”征管系统WEB应用程序的浏览器版本建议（  ）。（ D ）
A.IE3.0以上    B.IE4.0以上    C.IE5.0以上    D.IE6.0以上

17．“大集中”征管系统中说明纳税人某个税种是按月（季、年等）纳税的系统术语是（  ）。（ A ）
A.纳税期限   B.申报期限    C.缴款期限   D.核定期限

18．“大集中”征管系统加工“应征原始凭证清单”所根据的数据采集日期是（  ）。（ B ）
A.税款所属期    B.应征发生日期    C.入库日期    D.归属日期

19．“大集中”征管系统里唯一标识纳税人，且对纳税人公开的指标是（  ）。（ C ）
A.纳税人内部码   B.纳税人名称   C.纳税人编码   D.身份证号码
解析：选项A纳税人内部码作为“大集中”征管系统内部使用。

20．目前运行“大集中”征管系统客户端的JDK版本建议是（  ）。（ B ）
A. JDK1.3    B. JDK1.4    C. JDK1.5    D. JDK1.6

21．为了方便管理房产、土地等应税项目，“大集中”征管系统引入了（  ）。（ A ）
A.项目码   B.纳税人编码    C.纳税人内部码   D.税务登记证号

22．目前我省地税部门和社保部门交换数据的主要方式是（  ）。（ D ）
A.通过EAI接口    B.通过数据库连接  
C.通过消息队列    D.通过中间库
解析：各市社保局和“大集中”核心通过社保中间库进行数据交换，通过数据库定时任务，完成数据交换处理。

23．“大集中”多渠道网上办税系统与核心征管系统的数据交换方式是（  ）。（ A ）
A.通过EAI接口    B.通过数据库连接  
C.通过消息队列    D.通过中间库
解析：“大集中”网报和“大集中”系统的双向数据交换是网报后台通过EAI与核心系统的数据交换来实现的，这些数据是在进行业务办理过程中以预定的XML格式进行传数，不同的业务对应不同的XML格式。

24．“大集中”征管系统中实现准实时访问、存储短期历史数据、面向查询统计的集成视图是（  ）。（ B ）
A.OLTP生产库     B.ODS运作数据库 
 C.DW数据仓库     D.LDAP数据库
解析：“大集中”征管系统同时需要三种类型的数据库。一个是OLTP型的，保存/处理在线交易数据；一个是ODS型的，保存/处理与大规模数据统计查询作业相关的数据；一个是DW型的，保存长期的历史数据，用于决策支持/数据挖掘等用途。
25．“大集中”征管系统中实现非实时访问、存储长期历史数据、采用非规范化数据结构、面向查询统计的集成视图是（  ）。（ C ）
A.OLTP生产库    B.ODS运作数据库  
C.DW数据仓库    D.LDAP数据库

26．“大集中”征管系统中实现实时访问、存储短期历史数据、面向业务流程处理的单一视图是（  ）。（ A ）
A.OLTP生产库    B.ODS运作数据库  
C.DW数据仓库    D.LDAP数据库

27．广东地税南海信息处理中心对应的灾备中心是（  ）。（ D ）
A.国税总局数据中心    B.广州市局数据中心
C.佛山市局数据中心    D.省局本部数据中心

28．“大集中”征管系统文书流程中“进行具体的办理工作，只签署办理意见，不能选择办理结果”的办理方法是（  ）。（ B ）
A.受理    B.经办    C.审批   D.终审
解析：“大集中”常用的文书办理方法有“受理”、“分办”、“经办”、“审批”、“终审”和“办结”。“受理”负责接受税务文书，录入受理信息，打印受理回执；“分办”主要负责分发文书；“经办”负责对纳税人文书申请事项进行具体的办理工作，经办人只有签署办理意见的权限，不能选择办理结果；具有“审批”权限的人员可签署办理意见，选择办理结果；“终审”是具有最高审批权限的办理方式；“办结”是全部审批手续已经完成，可以向纳税人发放办理结果之前的一个确认步骤。

29．基层受理一份文书后上报到市局进行审批，下列正确的是（  ）。（ C ）
A.人工转发 
B.同一文书不能设定不同跨度的几条流程
C.下级机关流程提交上级机关流程
D.上级机关流程调用下级机关流程
解析：一份文书若需要在不同级别的税务机关流转（例如基层受理后要上报到市局进行审批），则需要对同一文书设定不同跨度的几条流程，由下级机关的流程调用上级机关的流程。

30．“大集中”征管系统对应文书办理方法中“办结”的角色是（  ）。（ C ）
A.受理人    B.分办人    C.经办人   D.审批人
解析：在大集中文书流程中，对应“经办”和“办结”的文书人员类型是“经办人”；“受理人”对应“受理”；“分办人”对应“分办”；“审批人”对应“审批”和“终审”。

31．“大集中”征管系统ETS子系统中，直接与国库前置机相连，负责加密转发地税到国库的数据请求，并接收国库系统回应的是（  ）。（ B ）
A.地税核心系统      B.地税前置机
C.地税EAI服务器    D.ETS中间库
解析：“大集中”系统发起ETS扣税时，通过“大集中”ETS前置机把数据包发送到各市地税ETS前置机，再经过人行前置机进入银行电子清算体系，税款直入国库。

32．某局征管科已是某文书的审批经办部门，现在要授予科内具体税务人员该文书的审批权限，在“大集中”征管系统中需要进行的操作是（  ）。（ A ）
A.把税务人员维护进相应的工作流组
B.维护该文书的环节定义
C.维护税务人员对应的税务部门
D.定义文书的流转方式
解析：征管科已是某文书的审批经办部门，文书本身的相关定义已经完成，只需要把待授权人员维护进相应的工作流组。

33．“大集中”征管系统的全称是（  ）。（ D ）
A.广东地税税收信息管理系统
B.金税工程广东地税子系统
C.广东地税税收分析信息系统
D.广东地税新一代税收征管信息系统

34．按照各个职能来设置税务部门和税务人员的数据范围是“大集中”征管系统权限管理的重要内容，以下职能分类不应用于“大集中”征管系统的是（  ）。（ A ）
A.纳税评估职能    B.登记职能     C.征收职能    D.管理职能
解析：选项A纳税评估是税收分析系统的职能。

35．“大集中”征管系统统一管理用户ID和密码的服务器是（  ）。（ C ）
A.EAI服务器     B.工作流服务器  
C.LDAP服务器    D.中间件服务器
解析：LDAP是一个用来发布目录信息到许多不同资源的协议。“大集中”征管系统通过目录服务，对用户身份进行管理，实现对应用系统访问的身份认证。

36．在MVC框架中，负责封装具体业务逻辑的是（  ）。（ A ）
A.Model层    B.View层     C.GUI层    D.Controller层
解析：MVC是J2EE应用系统开发中比较常见的一种设计模式，它将系统分为Model、View和Controller三层，其中Model层包含了应用的数据以及要操作这些数据的方法。

37．税务人员在“大集中”征管系统中所能操作数据的范围，与以下哪个设置直接相关（  ）。（ B ）
A.税务人员的角色         B.税务人员所在的税务机关
C.税务人员的身份证号码   D.税务人员的职务
解析：选项A税务人员的角色定义了功能权限，而税务人员所在的税务机关决定权限的数据范围。

38．在下列“大集中”征管系统文书流程的环节定义中，顺序合理的是（  ）。（ A）
A. 受理—初审—复审—审批—开具—办结
B. 受理—开具—初审—复审—审批—办结
C. 受理—初审—复审—审批—办结—开具
D. 受理—初审—审批—复审—开具—办结

39．合理的功能模块分类是系统设计开发的基础，请问税务登记模块属于“大集中”征管系统的哪个系列（  ）。（ B ）
A.税收服务    B.税务管理    C.征收核算    D.税务稽查

40．合理的功能模块分类是系统设计开发的基础，请问票证管理模块属于“大集中”征管系统的哪个系列（  ）。（ C ）
A.税收服务    B.税务管理    C.征收核算    D.税务稽查

二、多项选择题
（在每个小题的备选答案中，至少有两个或两个以上个答案最符合题意，请将其代码填在该题的括号内。）
1．“大集中”征管系统应用架构采用的MVC模式包括（  ）。（ ABD ）
A.Model层     B.View层     C.GUI层     D.Controller层
解析：MVC模式，即模型—视图—控制器（model-view-controller）模式，它将系统分为Model、View和Controller三层。

2．“大集中”征管系统应用架构采用的设计模式有（  ）。（ ABCD ）
A.Facade模式   B.Factory模式   C.DAO模式   D.Singleton模式
解析：在应用架构上采用的“设计模式”可以使系统组件、模块更加具有可复用性。Facade模式实现外部的客户端是通过一个统一的入口点来访问系统内部；Factory模式实现将业务的处理业务逻辑层的具体实现过程放到具体的业务逻辑处理层中实现；DAO模式使用数据对象封装了对数据源的访问；Singleton模式在系统中实现以统一的方式来访问系统的各个资源。

3．MVC模式的优点体现在（  ）。（ ABCD ）
A. 将表示层和处理层完全分开，提高了可靠性
B. 可以多种view去访问相同的model，提高了复用性和适应性
C. 清晰的分层同样使得代码清晰、程序的可维护性提高
D. 不同的程序员可以各司其职，增加开发速度

4．“大集中”征管系统EAI系统实现的主要功能有（  ）。（ AB ）
A.转换协议，隔离外部差异，实现格式统一
B.选择路由，实现核心系统对前置机的调用
C.实现数据的读写和存储
D.实现客户端软件的自动下载
解析：“大集中”征管系统需要与各种外部系统进行连接，EAI系统是核心与外部交换的接口。核心通过EAI来隔离外部系统的变化，无论外部系统差异多大，核心都以统一的格式访问同样的业务。当核心系统通过EAI模块调用前置机的时候，EAI的Façade EJB扮演了路由器的具色， 根据请求，自动判断应该将请求发给哪个外部系统的前置。

5．“大集中”征管系统LDAP服务器统一管理的信息有（  ）。（ BD ）
A.用户的权限     B.用户ID    C.用户的组织结构    D.用户密码

6．“大集中”征管系统采用了组件开发，组件开发的优点是（  ）。（ ACD ）
A.通过组件的封装减少项目的复杂性
B.提高了系统的性能
C.减少了开发小组之间的交互，使整个管理工作更容易
D.增加了系统的可重用性

7．“大集中”征管系统组件EJB Facade Gateway负责的主要任务有（  ）。（ ABCD ）
A.解析客户端请求，调用具体业务处理类的相关处理过程
B.统一实现与数据库的连接和关闭数据库的连接
C.统一实现事务的管理，根据业务逻辑类抛出的异常或成功处理的信息决定是否是提交事务还是回滚事务
D.实现异常处理，对从业务逻辑类抛出的异常进行异常的处理，并将异常信息返回给客户端

8．“大集中”征管系统实现的系统日志级别包括（  ）。（ BCD ）
A.DETAIL级别    B.DEBUG级别    C.INFO级别    D.ERROR级别
解析：“大集中”征管系统的系统日志包括三个日志级别，DEBUG级别、INFO级别和ERROR级别。

9．“大集中”征管系统中关于“角色”的描述正确的有（  ）。（ ABCD ）
A.角色是功能权限的集合
B.角色对应税务机关中的岗位设置
C.角色是为了方便定义税务人员权限而设置的
D.当税务人员拥有某个角色时，缺省就拥有该角色对应的权限

10．“大集中”征管系统功能权限定义的步骤有（  ）。（ABC）
A.定义角色                   B.定义角色与功能树的关系
C.定义税务人员与角色的关系   D.定义税务人员所属的税务机关
解析：税务人员可通过“角色”获取所能得到的系统功能列表。税务人员所属的税务机关用于控制税务人员的数据权限范围。

11．“大集中”征管系统的一个完整文书流程，应包括（  ）。（ BD ）
A.转入
B.环节
C.转出
D.步骤
解析：“大集中”征管系统一个完整的文书流程可分解为“环节”和“步骤”。“环节”指一个税务部门对文书的一次处理过程。“步骤”指一个税务部门内部具体人员对文书的一次处理过程。一个流程由多个环节组成，一个环节由多个步骤组成。

12．下列属于“大集中”征管系统文书流程“环节”的是（  ）。（ ABCD ）
A.受理    B.初审    C.复审    D.办结
解析：“大集中”征管系统一个典型文书流程有六个环节组成：受理、初审、复审、审批、开具、办结。

13．关于纳税人识别号表述正确的有（  ）。（ ABCD ）
A.国税总局对税务登记证号的编码有明文规定
B.企事业单位、社会团体等的纳税人识别号为所在地6位行政区划码加上其组织机构代码
C.个体（除个体加油站）的纳税人识别号为其身份证号码
D.纳税人识别号必须打印在税务登记证上

14．税务机关根据不同职能可以划分为（  ）。（ ABCD ）
A.登记机关   B.管理机关    C.征收机关    D.核算机关

15．目前我省税务部门到社保部门的社保数据传送流程主要包括（  ）。（ BCD ）
A.数据从大集中数据库直接到社保数据库
B.数据从大集中数据库到省地税中间库
C.数据从省地税中间库到市地税共享数据库
D.社保局读取市地税共享数据库的数据

16．“大集中”系统目前使用的数据库存储类型有（  ）。（ ABD ）
A.OLTP在线交易类   B.ODS运作数据类
C.JMS消息队列      D.DW数据仓库

17．下列关于Java Web Start技术描述正确的是（  ）。（ ACD ）
A.是基于java技术的应用程序的一种部署解决方案
B.可以对用户的身份进行验证
C.它可以保证始终运行应用程序的最新版本
D.避免用户端应用程序复杂的安装和升级过程

18．广东地税“大集中”征管系统灾难恢复演练的目的有（  ）。（ABCD）
A.验证广东地税关键应用系统容灾机制的可用性
B.验证灾难恢复流程的有效性
C.验证灾备数据的可用性和完整性
D.提高技术人员和业务人员风险防范意识和应对突发事件的能力

19．“大集中”征管系统文书流程定义过程中，涉及环节定义的步骤有（  ）。（ ABCD ）
A.设置文书流程包括的环节    B.设置每个环节的办理天数
C.设置每个环节的流转方式    D.设置每个环节的经办部门

20．属于地市、区县级“大集中”征管系统管理员职责的是（  ）。（ BC ）
A.维护大集中核心征管系统数据库
B.维护本地税务人员代码
C.维护本地税务人员角色
D.维护大集中核心征管系统应用服务器
解析：选项A、D是省级维护人员的职责。

三、辨析题
1．当用户通过WEB登录“大集中”征管系统时，系统根据用户属地自动检测出该用户应当从哪个地市的服务器下载客户端应用软件。（√）

2．“大集中”征管系统采用了两种客户端：Web Browser和Gui Client。（√）

3．用户登录“大集中”征管系统，同时开启web browser和java client，如果关闭了web browser，那么java client就不能正常运行。（×）
解析：用户使用“大集中”征管系统，即使关闭了web browser，java client仍可正常运行

4．“大集中”征管系统设计EJB Facade Gateway组件的目的是实现统一与外部的接口，为客户端提供统一的调用方法。（√）

5．在“大集中”征管系统应用框架中，要求每个程序员在自己负责的模块中维护与数据库的连接。（×）
解析：“大集中”征管系统应用框架中由FacadeGaeWay统一管理数据库连接。

6．在“大集中”征管系统应用框架中，业务逻辑处理器（BLH）处理从Façade Gateway前端传来的数据对象，根据具体的业务请求，调用相应的业务处理过程。（√）

7．在“大集中”征管系统应用框架下，程序员需要在BaseBizLogicHandler的派生类中重写performTask()方法，实现具体的业务逻辑处理过程。（√）

8．详细记录“大集中”征管系统启动信息以及一些重要属性加载信息的系统日志属于ERROR级别。（×）
解析：记录“大集中”征管系统启动信息以及一些重要属性加载信息的系统日志属于INFO级别。

9．“大集中”征管系统应用架构为了简化业务逻辑和数据访问的层次，将Business Object和数据访问对象DAO合为BPO。（√）

10．在“大集中”征管系统中给税务人员授权，既需要授予用户功能权限，也要规定用户权限的数据范围。（√）

11．“大集中”征管系统应用框架对于BLH粒度定义的原则是：一个用例可以对应多个BLH。（×）
解析：“大集中”征管系统应用框架中一个用例对应一个BLH。

12．“大集中”征管系统中功能权限是用于控制税务人员可以使用的功能范围。（√）

13．“大集中”征管系统中权限的数据范围是指税务人员只能管理一定范围内纳税人的数据。（√）

14．“大集中”征管系统的一个文书流程由多个环节组成，一个环节由多个步骤组成。（√）
15．“大集中”征管系统产生的纳税人编码全省唯一，同一纳税实体，无论发生多少种应税行为，原则上只分配唯一的纳税人编码。（√）

16．“大集中”征管系统设置了全省唯一的下载服务器，用户通过web登录征管系统后，系统连接下载服务器实现客户端软件的安装和更新。（×）
解析：“大集中”征管系统在各市都设置有下载服务器。

17．广东地税2011年首次进行了大集中应用系统的灾难恢复演练。（×）
解析：2011年广东地税进行了第四次大集中应用系统的灾难恢复演练。

18．“大集中”征管系统文书模块允许将区县级和乡镇基层的流程合并在一起，即允许定义同时适用区县和乡镇跨度的文书流程。（√）

19．“大集中”征管系统管理员维护税务人员代码时，可以删除现有的代码，再添加新代码。（×）
解析：“大集中”征管系统管理员在维护税务人员代码时，不得删除现有的代码。

20．“大集中”征管系统与外部系统的关联全部通过EAI子系统。（×）
解析：“大集中”征管系统与外部系统的关联目前有多种方式。


第十章  广东地税“大集中”数据库结构及维护技术

一、单项选择题
（在每个小题的备选答案中，只有一个答案最符合题意，请将其代码填在该题的括号内。）
1.“大集中”征管系统的物理模型文件应使用（  ）工具软件打开。（A）
A. PowerDesigner   B. PowerBuilder
C. PowerPoint      D. PLSQL Developer

2.“大集中”征管系统数据库中，（  ）是有记录“文书种类”信息项的。（D）
A.文书审批信息表T_WS_WSSPXX
B.文书流转明细信息表T_WS_LSXX
C.文书工作流任务引擎表T_WS_WORKFLOW
D.涉税文书基本信息表T_WS_SSWSJBXX
解析：“大集中”征管系统数据库中，不存在文书审批信息表，文书流转明细信息表和文书工作流任务引擎表都是记录文书流转过程中的关键信息，只是通过文书号与涉税文书基本信息表关联，文书种类等信息记录在涉税文书基本信息表中。

3.“大集中”征管系统中，纳税核定模块认为某条核定明细生效期为（  ）。（D）
A.核定起始日期 至 核定终止日期
B.核定录入日期 至 核定终止日期
C.核定录入日期 至 核定修改日期
D.核定起始日期 至 实际终止日期
解析：“大集中”征管系统中，认为某条核定明细生效期为核定起始日期至实际终止日期，如果没有实际终止日期，则认为一直至今有效。核定终止日期只是在录入核定明细时初步设定的一个终止日期，但在系统中对生效期的判断没有起到任何作用。

4.“大集中”征管系统中，在税票填用信息与缴款信息之间起到关联作用的是（  ）。（B）
A.票证使用情况表T_ZS_PZSYQK
B.票证明细表T_ZS_PZMX
C.三张缴款明细表T_ZS_XJJKMX、T_ZS_DJJKMX和T_ZS_ZJJKMX
D.税收票证库存明细表T_PZ_SSPZKCMX
解析：票证使用情况表T_ZS_PZSYQK是记录单张票证的填用（作废）具体情况，其主键是电子税票号；现金、待解和直解缴款明细表T_ZS_XJJKMX、T_ZS_DJJKMX和T_ZS_ZJJKMX只记录缴款明细数据，没有记录税票信息，也没有记录对应税票填用信息主键；税收票证库存明细表T_PZ_SSPZKCMX是记录税务机关（及用票人）库存中各段票证的状态；而票证明细表T_ZS_PZMX则是单独设立出来用于记录电子税票号对应的缴款序号明细号，起到了之间的关联作用。

5.“大集中”征管系统中，批扣业务要求纳税户核定的申报方式是（）。（A）
A.简易申报    B.批量申报    C.银行申报    D.网络申报

6.在“大集中”征管系统中，以下（  ）表是记录机构纳税人信息的。（D）
A.T_DJ_GY_JGNSR      B.T_GY_JGNSR
C.T_DJ_GY_NSRXX      D.T_DJ_JGNSR

7.“大集中”征管系统应征明细表T_ZS_YZMX和应征凭证表T_SB_YZPZ中，（  ）可以判别该笔数据是否属于委托代征。（D）
A.税款属性1    B.税款属性2    C.征收方式    D.征收代理方式
解析：征收代理方式区分：自行申报、代扣代缴、委托代征。

8.以下（  ）表是属于“大集中”征管系统的设置起征点规则的表。（A）
A.T_CS_QZDGZ       B.T_XT_QZDGZ
C.T_DM_GY_QZDGZ    D.T_ZS_QZDGZ
解析：由于起征点规则可能各地不一致（特别是某些费种），因此该表设计为参数表。

9. 以下（  ）做法可以在Oracle PL/SQL的SELECT语句中指定使用表的某个索引。（A）
A.在SELECT关键词后紧接/*+ index(表别名 索引名)*/	
B.在SELECT关键词后紧接/*+ useindex(表别名 索引名)*/
C.在表名后加/*+ index(索引名)*/
D.在表名后加/*+ useindex(索引名)*/

10.“大集中”征管系统“机构纳税人”表中，（  ）字段是系统内部使用与其他表关联以起到识别纳税人作用的。（B）
A.纳税人编码     B.纳税人内部码 
C.税务登记证号   D.组织机构代码

11.“大集中”征管系统中起到关联缴款数据与票证使用情况中间桥梁作用的表是（  ）。（B）
A.T_PZ_PZMX    B.T_ZS_PZMX    C.T_ZS_PZSYQK   D.T_PZ_PZSYQK

12.“大集中”征管系统中记录纳税人银行账号信息的表是（  ）。（C）
A.机构纳税人表T_DJ_JGNSR
B.机构纳税人附表T_DJ_JGNSRFB
C.纳税人银行账号表T_DJ_NSRYHZH
D.纳税核定表T_HD_NSHD

13.“大集中”征管系统中记录纳税人复业信息的表是（  ）。（A）
A.停复业信息表T_DJ_TFYXX		 B.复业信息表T_DJ_FYXX
C.停业信息表T_DJ_TYXX			 D.停复业文书表T_WS_TFYXX

14.以下与“大集中”征管系统文书管理相关的表中，（  ）表的记录是不会被删除的。（B）
A.文书审批环节设置表T_XT_WSSPHJ	
B.文书流转信息表T_WS_LZXX
C.工作流任务引擎表T_WS_WORKFLOW
D.工作流任务参数表T_WS_WFPARAM

15.关于“大集中”征管系统对纳税人发票库存表T_FP_NSRFPKC表述正确的是（  ）。（A）
A.该表仅保存纳税人空白状态的发票库存记录
B.该表保存纳税人各种状态的发票存库记录
C.该表保存纳税人除核销状态外的各种状态发票库存记录
D.该表仅保存纳税人空白和填用两种状态的发票库存记录

16.假设某个征收期内没有因其他法定节假日特别延期，当月15日为周六，刚好17日某分局征收厅整日停电，区局业务部门决定该分局征收期延长1天。如何使用“大集中”征管系统的“调整申报期限”（强制限报日期）功能进行设置？（D）
A.“突发事件原始日期”设定为15日，“突发事件终止日期”设定为18日。
B.“突发事件原始日期”设定为15日，“突发事件终止日期”设定为17日。
C.“突发事件原始日期”设定为17日，“突发事件终止日期”设定为17日。
D.“突发事件原始日期”设定为17日，“突发事件终止日期”设定为18日。
解析：如果正常申报缴款期限落在普通节假日中，系统会自动将申报缴款期限延长至节假日结束的下一天，当月15日在周六则，系统自动延长至周一（即17日）。系统再判断在节假日延长后是否有突发事件延长，其判断条件为“突发事件原始日期是否等于节假日延长后得到的申报缴款期限”，如果有相应的突发事件设置，则将申报缴款期限延长至突发事件终止日期。

17.“大集中”征管系统中关于现金、待解和直解三张记录缴款数据表的缴款序号说法完全正确的是（  ）。（B）
A.缴款序号字段都是这三张缴款表的主键
B.缴款序号在三张缴款表中各有特点，之间不会存在重复的值
C.缴款序号在三张缴款表之间存在重复的值
D.这三张缴款表依靠缴款序号字段相互关联
解析：现金、待解和直解三张记录缴款数据表的缴款序号分别是以1、2、3开头，这三张缴款表的主键是缴款序号和缴款流水明细号。

18.关于“大集中”征管系统中对临商申报业务数据表述正确的是（  ）。（D）
A.临商申报业务的所有数据都没有单独的表保存
B.临商申报业务的数据保存到综合申报表中
C.临商申报业务的全部数据独立保存到临商纳税人信息表中
D.临商申报业务的部分数据保存到临商纳税人信息表中
解析：临商申报业务的登记类数据保存到临商纳税人信息表中，应征类数据直接保存到应征凭证和应征明细表中。

19.在“大集中”征管系统中，判断一笔缴款是否已入库，关键是（  ）。（D）
A.看其对应的应征数据中的已开票标记是否为1
B.看其是否有对应的票证信息
C.看其是否已作缴款销号
D.看其对应的直解缴款数据中已填上入库日期
解析：应征数据作已开票标记，只是证明已产生缴款数据，有缴款数据仍未能说明已入库。譬如POS缴款就只是先到待解户，对账后才划解到国库。对缴款书的缴款方式，税务机关开出了缴款书税票，纳税人可能还没有去银行缴款，更说不上是否已入国库了。只有入了国库后，待国库返回信息给税务机关进行入库销号（填上入库日期）后，才能肯定判断仍未该笔缴款已入国库。

20.关于“大集中”征管系统中对社保申报数据表述正确的是（  ）。（C）
A.社保申报的所有申报应征表都与税收申报共用的
B.社保申报的所有申报应征表都是与税收申报独立的
C.社保申报中的个人基本信息共用个税的个人基本信息
D.社保申报时不能使用纳税人编码只能使用单位社保号

21.在“大集中”征管系统中，只有调账类型为（  ）的应征记录才是需要清缴的。（D）
A.被清缴    B.被调帐    C.被分拆    D.正常

22.“大集中”征管系统中，如果要判断一笔应征数据是否属于稽查查补，可以通过（ ）区分。（B）
A.税款属性1    B.税款属性2    C.征收代理方式   D.待解属性

23.“大集中”征管系统中，如果要判断一笔缴款数据的财政归属，可以通过（ ）区分。（B）
A.管理机关    B.核算机关     C.征收机关     D.登记机关

24.“大集中”征管系统中，如果要判断一笔应征数据的税务机关内部最精确的归属地，可以通过（ ）区分。（A）
A.管理机关    B.核算机关     C.征收机关    D.登记机关

25.“大集中”征管系统是通过（ ）获取对应待解账户信息的。（C）
A.管理机关    B.核算机关     C.征收机关     D.登记机关

二、多项选择题
（在每个小题的备选答案中，至少有两个或两个以上个答案最符合题意，请将其代码填在该题的括号内。）
1.“大集中”系统有（  ）类型的数据库。（ACD）
A.OLTP实时联机型数据库		 B.FILE文档型数据库 
C.ODS型数据库					 D.DW数据仓库型数据库

2.“大集中”征管系统中有（  ）缴款明细表。（ABD）
A.现金缴款明细表T_ZS_XJJKMX
B.待解缴款明细表T_ZS_DJJKMX
C.POS缴款明细表T_ZS_POSJKMX
D.直解缴款明细表T_ZS_ZJJKMX

3.“大集中”征管系统中记录应征数据主要有（  ）表。（AB）
A.应征明细表T_ZS_YZMX    B.应征凭证表T_SB_YZPZ
C.记账凭证表T_KT_JZPZ    D.欠税明细表T_SB_QSMX

4.“大集中”征管系统中，以下（  ）是保存有工商注册号信息的表。（BC）
A. 机构纳税人表T_DJ_JGNSR
B. 机构纳税人附表T_DJ_JGNSRFB
C. 机构执业证件或批文表T_DJ_JGZYZJPW
D. 税务登记证信息表T_DJ_SWDJZ

5.“大集中”征管系统中，以下（  ）是涉及机构纳税人核定管理的表。（ABCD）
A.应缴税种事项表T_HD_YJSZSX    B.带征所得税表T_HD_DZSDS
C.附税表T_HD_FS                D.纳税核定表 T_HD_NSHD

6.“大集中”征管系统中，以下（  ）是主要记录个体工商户纳税人基本登记信息的表。（AC）
A.机构纳税人表T_DJ_JGNSR 
B.自然人表T_DJ_ZRR
C.机构纳税人附表T_DJ_JGNSRFB 	
D.个人基本信息表T_GS_GRJBXX

7.“大集中”征管系统中现时支持（  ）缴款方式。（ABCD）
A.EFS    B.POS    C.ETS    D.TIPS

8.“大集中”征管系统中（  ）要素唯一确定一张税票。（ABD）
A.票证种类   B.税票号码    C.票证批次    D.票证字别
解析：发票才有批次的说法，税票没有批次的说法，通常称为字别。

9.“大集中”征管系统中（  ）记录文书相关信息，当流程结束后（办结时）记录会被删除。（CD）
A.涉税文书基本信息表T_WS_SSWSJBXX
B.文书流转信息表T_WS_LZXX
C.文书工作流表T_WS_WORKFLOW
D.文书工作流参数表T_WS_WFPARAM
10.“大集中”征管系统中通过“税款属性1”可以区分（）。（BCD）
A.补税    B.正税    C.滞纳金    D.罚款
解析：是否补税需要通过“税款属性2”来区分。

11.“大集中”征管系统中以下（  ）表有记录申报人员代码。（AC）
A.应征凭证表T_SB_YZPZ    B.应征凭证表T_ZS_YZPZ
C.应征明细表T_ZS_YZMX    D.综合申报表T_SB_ZHSBB

12.“大集中”征管系统中以下（  ）数据记录在“应征明细表”中。（AB）
A.应征发生日期   B.核算机关
C.预算分配比例    D.对应的缴款序号
解析：预算分配比例记录在缴款数据中，反而缴款数据中记录对应的应征凭证序号。

13.以下哪些发票数据在“大集中”征管系统核心数据库中可以找到（  ）。（CD）
A.货运发票开票明细        B.电子发票开票明细 
C.税务机关发票发售明细    D.纳税人发票库存
解析：货运发票开票明细数据在货运系统数据库中，电子发票开票明细数据在发票在线系统数据库中。

14.以下哪些数据在“大集中”征管系统个税数据库中找到个人明细记录（  ）。（BCD）
A.个体工商户带征的生产经营所得
B.代扣代缴的工薪收入
C.合伙企业合伙人查征的生产经营所得
D.自行申报的红利所得
解析：个体工商户带征的生产经营所得作为固定纳税人税费处理仅在核心数据库，没有进入个税数据库。

15.在“大集中”征管系统核心数据库中，关于现金、待解、直解三张缴款表，以下说法是正确的是（  ）。（AC）
A.这三张缴款表的缴款序号是有不同特征的，能明显区分。
B.每张缴款表的数据都直接与应征数据关联
C.正常情况下，现金和待解缴款的记录都应最终汇总到直解表中
D.在这三张缴款表中，如果记录没有被作废，表示纳税人已缴款
解析：现金缴款表记录现金方式收取税费的数据，其缴款序号以1开头；待解缴款表记录税款存放在待解账户中的税费数据，其缴款序号以2开头、直解缴款表记录税款划解到国库的税费数据，其缴款序号以3开头。

16.在“大集中”征管系统核心数据库中，关于收款账户表的作用与设定，以下说法是不正确的是（  ）。（AC）
A.任何一个征收机关都需要设定收款账户
B.任何一个核算机关都需要设定收款账户
C.任何一个核算机关都只能设定一个收款账户
D.任何一个核算机关都可以设定多个收款账户

17.在“大集中”征管系统核心数据库中，关于会统核算，以下说法是不正确的是（  ）。（AC）
A.会统报表是依据应征、缴款、退税等原始记录直接生成的
B.会统报表是依据相关原始凭证产生的
C.原始凭证清单是与应征、缴款、退税等原始记录同时产生的
D.原始凭证清单可作废或删除后再次生成

18. PL/SQL程序由（  ）部分组成。（ABC）
A. 声明部分   B. 执行部分    C. 异常处理部分   D. 返回部分
解析：返回部分已包含在声明部分中。
19. 在编写PL/SQL程序时，可以使用（  ）数据类型。（ABCD）
A. 标量类型    B. 复合类型    C. 参照类型    D. LOB类型

20. 在Oracle SQL的多表数据查询中是通过使用表的主键和外键连接来实现，连接类型有（  ）。（ABCD）
A. 等连接    B. 不等连接    C. 外连接    D. 自连接

21.“大集中”征管系统数据库中，应征数据的分拆机制是通过（ ）字段加以实现的。（AD）
A.调账类型    B.预算科目   C.待征属性    D.关联应征明细序号
解析：应征数据的分拆机制是指系统为了实现产生滞纳金、减免以及冲账等税收业务，同时不直接修改原有数据，而是采取新增数据同时变更原数据调账类型的方式实现的一种机制。这个机制能体现数据变化的过程及相互间的关系。

22.“大集中”征管系统中，（  ）缴款方式产生的缴款数据会保存到待解缴款明细表（T_ZS_DJJKMX）中。（BD）
A.缴款书银行转帐      B.门前持卡POS缴款或自助POS缴款
C.ETS或TIPS缴款      D.EFS缴款
解析：缴款书银行转帐、ETS以及TIPS缴款所产生的缴款数据都是会保存在直解缴款明细表中。

23.“大集中”征管系统中，（  ）缴款方式产生的缴款数据会保存到直解缴款明细表（T_ZS_ZJJKMX）中。（AC）
A.缴款书银行转帐    B.门前持卡POS缴款或自助POS缴款
C.ETS或TIPS缴款    D.EFS缴款
解析：门前持卡POS缴款、自助POS缴款以及EFS缴款所产生的缴款数据都是会保存在待解缴款明细表中。
24.Oracle数据库中SQL的处理步骤包括（  ）。（ABC）
A.解析(Parse)    B.执行(Execute)  
C.提取(Fetch)    D.释放(Release)
解析：解析(Parse)：在SGA里面搜索相同的语句，检查语法、对象的名称及权限，在解析的过程中锁住对象，建立及存储执行计划。执行(Execute)：鉴别被选择的行。提取(Fetch)：返回行到用户的进程。

25.Oracle数据库的物理文件包括（  ）。（BCD）
A.日志文件    B.数据文件    C.控制文件    D.重做日志文件

三、判断辨析题
（正确的在题后的括号内划“√”；错误的在题后的括号内划“×”，改正并简述理由。）
1.“大集中”征管系统纳税人基本信息与其申报、缴款、文书和发票等相关信息内部是以纳税人编码为关联的。（×）
解析：都是以纳税人内部码关联。

2.“大集中”征管系统中主要的三张缴款数据表相互之间没有关联，都是直接与应征关联对应的。（×）
解析：三张缴款数据表是有关联的，如待解缴款表的汇总流水号及汇总流水明细号与直解缴款表的缴款序号及缴款明细序号关联。

3.代码表和参数表在“大集中”征管系统中起到重要作用，其性质是相同的，只是称谓习惯的不同。（×）
解析：代码表主要是将某种属性分类编成代码表示，而参数表主要是对某种对应规则的设定

4.“大集中”征管系统物理模型中的表和字段采用拼音首字母命名，两者名字一一对应。表命名采用:对象类型+ “_”+ 主题的中文拼音简称+“_”+表中文名的拼音首字母。（√）
5.“大集中”征管系统数据库中纳税人编码和纳税人内部码都是文本类型。（×）
解析：纳税人编码是文本类型，纳税人内部码是数字类型

6.“大集中”征管系统中填开税收凭证时，会同时记录票证使用情况表和税收票证库存明细表，前者记录税票的填开信息，后者记录所属库存中票证的状态。（√）

7.“大集中”征管系统中有一张发票库存记录表，记录了税务机关发票库存和纳税人发票库存明细。（×）
解析：税务机关发票库存和纳税人发票库存明细分别记录在不同的表中。

8.“大集中”征管系统中全部的申报最终都会抽象出共同的信息项记录为应征凭证和应征明细。（√）

9.社保个人基本信息与个税个人基本信息分别记录在不同的表中，前者记录在t_sf_grjbxx，后者记录在t_gs_grjbxx（×）
解析：社保个人基本信息与个税个人基本信息都记录在t_gs_grjbxx表中，而且正常情况下对同一个人使用同一条记录

10.	“大集中”征管系统应征明细记录中的缴款期限是在产生应征数据时已确定并记录下来，在清缴税费时依据该日期来计算滞纳金。（√）

四、简答题
1.在“大集中”征管系统中，作临商申报业务保存时，请描述后台数据库对应的数据操作。
答：对临商申报业务，后台数据主要作以下处理：
（1）临商申报的应征类信息直接写入应征明细表T_ZS_YZMX及应征凭证表T_SB_YZPZ；
（2）其关键登记类信息单独保存在lsnsrxx，其主键“临时纳税人代码”与应征凭证序号一致。 

2.请简述“大集中”征管系统中税款减免业务的实现流程。
答：
（1）首先要有审批同意的减免文书，然后再进行申报。
（2）申报时，系统自动查询该纳税人该税种该品目该所属时期内以及该管理机关是否已有批准同意的减免文书，若有的，则读取其相关的减免设定，譬如是按幅度减免还是按额度减免，之后进行相关的减免，并记录到减免信息表中，同时修改减免文书的相关内容。

3.请简述“大集中”征管系统中缴款数据是怎样与票证数据关联的。
答：主要是通过票证明细表（T_ZS_PZMX）作关联，主要记录电子税票号与缴款序号及缴款流水明细号的关联关系。根据缴款序号的特征（1开头是现金缴款、2开头是待解缴款、3开头是直解缴款）对应到相关的缴款数据表作关联。

4.在“大集中”征管系统数据库中，给定一个发票种类、批次和印刷号码，需要查找哪些信息表才能判断其当前状态？
答：要判断一张具体发票的当前状态，需要查找以下的表：
（1）税务机关发票库存
（2）发票发售记录
（3）纳税人发票库存
（4）发票验销记录

5.请在“大集中”系统数据库中,应用子查询实现以下查询需求：查出佛山南海桂城税务分局（gljg_dm = ‘244060505’）的每一个正常状态(dj_zt = ‘20’)机构纳税人登记了多少个银行账户（列出纳税人编码nsrbm、纳税人名称nsr_mc、登记银行账户数）。已知机构纳税人表名和纳税人银行账户表名分别为t_dj_jgnsr和t_dj_nsryhzh，它们之间可通过纳税人内部码nsrnbm进行关联。
答：
select r.nsrbm 纳税人编码,
       r.nsr_mc 纳税人名称,
       (select count(1) from t_dj_nsryhzh zh where zh.nsrnbm = r.nsrnbm) 登记银行账户数
  from t_dj_jgnsr r
 where r.gljg_dm like '24406%'
   and r.dj_zt = '20'

6.在Oracle SQL中，假如有表TA和表TB都有相同含义的字段C,不过表TA中某些行C字段的值在TB中不一定有。请写出一个SELECT语句，列出表TA中所有行的各字段值，如果该行中字段C的值能在TB中找到相应的行，请同时列出TB中相关行全部字段的值。
答：select * 
from TA a,TB b 
where a.C = b.C(+)

7.在“大集中”征管信息系统数据库中，请写出一个SELECT语句，列出广州天河区局(gljg_dm like ‘2440106%’)中登记状态正常(dj_zt = ‘20’)但未做有效(sj_zzrq is null)应缴税种事项核定的机构纳税人编码(nsrbm)及纳税人名称(nsr_mc)。已知机构纳税人表名和应缴税种事项核定表名分别为t_dj_jgnsr和t_hd_yjszsx，它们之间可通过纳税人内部码nsrnbm进行关联。
答：select r.nsrbm 纳税人编码, r.nsr_mc 纳税人名称
  from t_dj_jgnsr r
 Where r.gljg_dm like '2440106%'
   And r.dj_zt = '20'
   And not exists (select 1
          from t_hd_yjszsx y
         where y.nsrnbm = r.nsrnbm
           and y.sj_zzrq is null)

8.请简述“大集中”征管系统中票证使用情况表（T_ZS_PZSYQK）和税收票证库存明细表（T_PZ_SSPZKCMX）各自的作用和数据关系。
答：
（1）票证使用情况表（T_ZS_PZSYQK）主要记录每张税票的填写作废情况，通常是一张税票一行记录（记录票证号码）。
（2）税收票证库存明细表（T_PZ_SSPZKCMX）主要是记录票证的库存情况，通常是同种状态下的一段税票为一行记录（记录起止票证号码）。
（3）如果某张税票记录到了票证使用情况表，则在税收票证库存明细表必然会有其填用或作废状态对应的记录行。它们之间用票证种类、票证字别、以及票证号码与票证号码段关联。

9.请简述“大集中”征管系统中双定户批扣业务对应后台的数据处理过程（从核定数据至应征缴款数据），包括期间主要涉及的表。
答：
（1）首先是使用“批量产生申报情况”功能，根据有效的纳税核定数据生成到申报情况表中。
（3）接着使用“导出批扣数据”功能，将应批扣纳税户的应申报数据产生批扣分录数据表中，同时修改了申报情况表相关数据（申报情况标记为“R”,记录了导出批次）。
（3）最后是批扣过程，对扣款成功的，生成相应的应征及缴款数据，并在批扣分录数据中标示相关状态。

10.请简述Oracle数据库的主要后端进程及其作用。
答：Oracle数据库的主要后端进程及其作用如下：
（1）系统监控进程(System  Monitor，SMON)在数据库系统启动时执行恢复工作的强制性进程。
（2）进程监控进程(Process  Monitor，PMON)用于恢复失败的数据库用户的强制性进程，它先获取失败用户的标识，释放该用户占有的所有数据库资源。
（3）数据库写入进程(Database  Writer， DBWR)将修改后的数据块写回数据库文件。
（4）日志写入进程(Log  Writer， LGWR)是一个专门用于将重做项写入重做日志的进程。
（5）校验点进程(Checkpoint Process， CKPT )是 Oracle把内存中脏数据块中的信息写回磁盘的判断进程。

五.问答题
1.请说明“大集中”征管系统中应征明细（T_ZS_YZMX）、现金缴款明细（T_ZS_XJJKMX）、待解缴款明细（T_ZS_DJJKMX）和直解缴款明细（T_ZS_ZJJKMX）这四张缴款数据表相互之间的关系。
答：应征明细的数据最先产生，主键是(PZ_XH,YZMX_XH)。
当应征以“现金”等形式缴款时，产生相关的缴款数据生成到现金缴款明细表中，该表主键是(JK_XH，JKLSMXH_XH)，与应征关联是(PZ_XH,YZMX_XH)；
当应征以“POS”、“EFS”等待解形式缴款时，产生相关的缴款数据生成到待解缴款明细表中，该表主键是(JK_XH，JKLSMXH_XH)，与应征关联是(PZ_XH,YZMX_XH)；
当应征以“ETS”、“TIPS”、“缴款书”等直解形式缴款时，产生相关的缴款数据生成到直解缴款明细表中，该表主键是(JK_XH，JKLSMXH_XH)，与应征关联是(PZ_XH,YZMX_XH)；
现金缴款数据需要继续汇总最终解入国库，若其先汇总到待解账户时，会产生相关的汇总缴款数据生成到待解缴款明细表中，其（HZLSH_XH, HZLSMXH_XH）与待解缴款表的(JK_XH，JKLSMXH_XH)关联；若现金直接汇总到直解账户时，会产生相关的汇总缴款数据生成到直解缴款明细表中，其（HZLSH_XH, HZLSMXH_XH）与直解缴款表的(JK_XH，JKLSMXH_XH)关联。
同样，待解缴款数据也需要汇总划解到国库，会产生相关的汇总缴款数据生成到直解缴款明细表中，其（HZLSH_XH, HZLSMXH_XH）与直解缴款表的(JK_XH，JKLSMXH_XH)关联。

2.请说明“大集中”征管系统中，对逾期缴纳税款产生滞纳金的业务，系统是如何在应征明细数据表中作处理。
答：申报数据保存时，缴款期限已确定下来。在缴款时，系统自动比较是否已过缴款期限，若已过，则将原应征记录的调账类型改为“被分拆”，然后复制出一条几乎一样的应征明细记录（只是调账类型为“正常”、缴款期限为缴款当天、应征明细序号自动增加、关联应征序号为原应征明细序号），同时产生出滞纳金对应的应征明细记录（滞纳天数为逾期天数，计税金额为税款金额）。这样，即使当时拆分后当天仍未缴款，日后再次清缴时只需对新拆分出的应征作再次拆分，原滞纳金加上新产生的滞纳金即为总滞纳金。

3.请说明“大集中”征管系统中申报情况表（T_SB_SBQK）数据的产生和更新机制。
答：
（1）申报情况表（T_SB_SBQK）数据的产生有两种途径：一种是在税务机关使用“批量产生申报情况”功能时，系统会根据纳税人当前的纳税核定信息批量产生申报情况的数据，并全部标记申报次数为0，同时标记相应的申报状态为“未申报”、“停业”等。另一种是在纳税人申报时，系统会到申报情况查找有否与申报内容一致的记录。若找不到，则在申报情况表中增加相应的记录，同时标记标记申报状态为“已申报”或“迟申报”等，申报次数为1。
（2）申报情况表（T_SB_SBQK）数据的更新有两种途径：一种是在纳税人申报时，系统会到申报情况查找有否与申报内容一致的记录。若找到，则标记申报状态为“已申报”或“迟申报”等，并将申报次数加1。另一种是在作废申报时会做一个反操作。

4.“大集中”征管系统数据库中，存储纳税户纳税核定信息主要存储在应缴税种事项、带征所得税和附税这三个表，请简述各表主要记录什么数据，它们相互之间有何关系。
答：
(1)应缴税种事项表主要记录纳税人的主税种（即计税金额独立）。
(2)带征所得税表主要记录纳税人按流转税带征的个人生产经营所得，其计税金额自动按流转税的计税金额，核定起始日期、征收方式、申报纳税期限等跟主税一致。通过纳税人内部码、主税税种、主税品目、核定起始日期等信息对应应缴税种事项表的主税记录。
(3)附税表主要记录纳税人按流转税附征的城建、教育费、地方教育附加和堤围费等，不过附税具有独立的申报纳税期限。通过纳税人内部码、主税税种、核定起始日期等信息对应应缴税种事项表的主税记录。

5.请说明“大集中”征管系统计算某笔申报明细的申报期限的过程。
答：“大集中”征管系统计算申报期限的过程主要如下：
（1）确定该笔申报明细的申报期限代码。一般分为读取纳税人纳税核定和取默认申报期限规则两种。
（2）确定申报期限代码后再根据申报的所属时期计算出正常的申报期限日期。
（3）检查这个正常的申报期限日期是否落在某段节假日范围内，如果在某段节假日范围内的，则顺延至该段节假日结束的下一天。
（4）看看该天是否有设定突发事件再延期的，如果有则延长至指定的日期。最终得到该笔申报明细的申报期限。

六.上机操作题
1.请使用PL/SQL工具在“大集中”征管系统的测试数据库中查出某管理机关下有发票种类码为‘00000061’电子发票核定的正常状态纳税户名单（返回的指标为：纳税人编码、纳税人名称、当前税管员姓名），并导出为一个excel文件。
参考语句：
select R.NSRBM 纳税人编码,
       R.NSR_MC 纳税人名称,
       (SELECT RY.MC FROM DB_XTWH.T_DM_GY_SWRY RY WHERE RY.SWRY_DM = R.ZGY) 当前税管员姓名
  from DB_DJGL.T_DJ_JGNSR R
 where R.gljg_dm = '244060505'
   AND R.DJ_ZT = '20'
   and exists (select 1
          from DB_FPGL.t_Fp_Nsrfphdmx fh
         where fh.fpzl_dm = '00000061'
           and r.nsrnbm = fh.nsrnbm)

2.请使用PL/SQL工具在“大集中”征管系统的测试数据库中查出某征收机关在2012年2月内产生但仍未划解的待解缴款信息。（返回的指标为：缴款序号、税种名称、缴款金额、产生日期、缴款销号日期、操作员姓名）
参考语句：
select dj.jk_xh 缴款序号,
       (SELECT SZ.MC_J
          FROM DB_XTWH.T_DM_GY_ZSXM SZ
         WHERE SZ.ZSXM_DM = dj.zsxm_dm) 征收项目名称,
       dj.sj_je 缴款金额,
       trunc(dj.lr_sj) 产生日期,
       dj.jk_rq 缴款销号日期,
       (SELECT RY.MC
          FROM DB_XTWH.T_DM_GY_SWRY RY
         WHERE RY.SWRY_DM = dj.lrry_dm) 操作员姓名
  from db_sbzs.t_zs_djjkmx dj
 where dj.zsjg_dm = '244060505'
   and dj.lr_sj >= date '2012-02-01'
   and dj.lr_sj < date '2012-03-01'
   and dj.hzlsh_xh is null
   and dj.zf_bj = '0'

3.请使用PL/SQL工具将“大集中”征管系统的测试数据库中DB_DJGL.T_DJ_JGNSR表的各字段及其备注复制到一个新建的Excel文件中。
参考步骤：在PL/SQL工具中新建一个SQL窗口，输入DB_DJGL.T_DJ_JGNSR，然后在表名上点击鼠标右键，选择“descibe”,然后在弹出的字段信息窗口中通过结合“Ctrl”键选定字段名及备注列，再点击鼠标右键，选择“copy”。最后新建一个excel文件，在A1单元格粘贴即可。

4.请使用PL/SQL工具在“大集中”征管系统的测试数据库中统计出2012年2月某核算机关各税费的入库额（不含退税费）。（返回指标：征收项目代码、征收项目名称、入库金额）
参考语句：
select xm.zsxm_dm 征收项目代码, xm.mc 征收项目名称, sum(zj.sj_je) 入库金额
  from db_sbzs.t_zs_zjjkmx zj, db_xtwh.t_dm_gy_zsxm xm
 where zj.hsjg_dm = '244060500'
   and zj.zf_bj = '0'
   and zj.rk_rq >= date '2012-02-01'
   and zj.rk_rq < date '2012-03-01'
   and xm.zsxm_dm = zj.zsxm_dm
 group by xm.zsxm_dm, xm.mc   

5.请使用PL/SQL工具在“大集中”征管系统的测试数据库中查出某征收机关2012年2月产生的未清缴临商申报的应征明细。（返回指标：应征发生日期、申报凭证序号、临商证件号码、临商纳税人名称、征收项目名称、应征税费金额）
参考语句：
select trunc(ym.yzfs_rq) 应征发生日期,
        (SELECT RY.MC
           FROM DB_XTWH.T_DM_GY_SWRY RY
          WHERE RY.SWRY_DM = ym.lrry_dm) 申报人员姓名,
        ym.pz_xh 申报凭证序号,
        ls.sfzhm 临商证件号码,
        ls.lsnsr_mc 临商纳税人名称,
        (SELECT SZ.MC_J
           FROM DB_XTWH.T_DM_GY_ZSXM SZ
          WHERE SZ.ZSXM_DM = ym.zsxm_dm) 征收项目名称,
        ym.yzsf_je 应征税费金额
   from db_sbzs.t_zs_yzmx ym, db_sbzs.t_sb_lsnsrxx ls
  where ym.zsjg_dm = '244060505'
    and ym.NSRNBM = 1
    and ym.YKP_BJ = '0'
    and ym.TZLX_DM = '00'
    and ym.ZF_BJ = '0'
    and ls.lsnsr_dm = to_char(ym.pz_xh)

6.请使用PL/SQL工具查出某税务机关及下级机关可在“大集中”征管信息系统测试环境使用“综合申报”功能的税务人员名单。（返回指标：操作员代码、操作员姓名、所在单位名称）
参考语句：
select * from db_xtwh.t_xt_gns s where s.mc = '综合申报' 
GN_DM	MC
278	综合申报
select ry.swry_dm 操作员代码,
       ry.mc 操作员名称,
       jg.mc 所在单位名称 
  from db_xtwh.t_dm_gy_swjg jg, db_xtwh.t_dm_gy_swry ry
 where jg.swjg_dm like '2440605%'
   and jg.xy_bj = '1'
   and ry.swjg_dm = jg.swjg_dm
   and (exists (select 1
                  from db_xtwh.t_xt_swry_gns rg
                 where rg.swry_dm = ry.swry_dm
                   and rg.gn_dm = 278) or exists
        (select 1
           from db_xtwh.t_xt_swry_js rj, db_xtwh.t_xt_js_gns js
          where rj.swry_dm = ry.swry_dm
            and rj.js_dm = js.js_dm
            and js.gn_dm = 278))  

7.请使用PL/SQL工具在“大集中”征管信息系统的测试数据库中查出某管理机关批准停业起止日期超过1年且当前仍然在停业状态的个体纳税户名单（返回指标：纳税人编码、纳税人名称、批准停业文书号、批准停业日期起、批准停业日期止、批准停业日数）
参考语句：
select * from db_xtwh.t_dm_gy_nsrzt
NSRZT_DM	MC
30	停业
select R.NSRBM 纳税人编码,
       R.NSR_MC 纳税人名称,
       ty.tysqwswh 批准停业文书号,
       ty.hzty_qsrq 批准停业日期起,
       ty.hzty_zzrq 批准停业日期止,
       ty.hzty_zzrq - ty.hzty_qsrq + 1 批准停业日数
  from db_djgl.t_dj_jgnsr    r,
       db_djgl.t_dj_tfyxx    ty,
       db_wsgl.t_ws_sswsjbxx jb
 where r.gljg_dm = '244060505'
   and r.dj_zt = '30'
   and r.zclx_dm like '4%'
   and ty.nsrnbm = r.nsrnbm
   and ty.hzty_zzrq - ty.hzty_qsrq > 365
   and jb.wsh = ty.tysqwswh
   and jb.pz_bj = '1'

8.请使用PL/SQL工具在“大集中”征管信息系统的测试数据库中查出某管理机关全部超期未办结的文书（返回的指标为：纳税人编码、纳税人名称、税管员姓名、文书号、文书种类名称、文书受理日期、文书办理期限、超期天数）
参考语句：
SELECT R.NSRBM 纳税人编码,
       R.NSR_MC 纳税人名称,
       (SELECT RY.MC FROM DB_XTWH.T_DM_GY_SWRY RY WHERE RY.SWRY_DM = R.ZGY) 税管员,
       WS.WSH 文书号,
       (SELECT ZL.SWWSZL_DM || ZL.MC_J
          FROM DB_XTWH.T_DM_GY_WSZL ZL
         WHERE ZL.SWWSZL_DM = WS.WSZL_DM) 文书种类,
       trunc(WS.SL_RQ) 文书受理日期,
       trunc(ws.sl_rq) + ws.zsp_ts 文书办理期限,
       trunc(sysdate) - trunc(ws.sl_rq) - ws.zsp_ts 超期天数
  FROM DB_WSGL.T_WS_SSWSJBXX WS, DB_DJGL.T_DJ_JGNSR R
 WHERE R.HSJG_DM = '244011100'
   AND WS.NSRNBM = R.NSRNBM
   AND (WS.PZ_BJ IS NULL OR WS.BJ_BJ IS NULL)
   AND trunc(sysdate) - trunc(ws.sl_rq) > ws.zsp_ts   

9.请使用PL/SQL工具在“大集中”征管系统的测试数据库中统计出某管理机关辖区非注销的机构纳税人领购发票后超180天未验销的情况，返回的指标为：纳税人编码、纳税人名称、纳税人登记状态、税管员、纳税人联系电话、发票种类名称、发票批次、发票起始号码、发票终止号码、发票份数、购买日期，结果导出为一个Excel文件。
参考语句：
SELECT R.NSRBM 纳税人编码,
       R.NSR_MC 名称,
       (SELECT ZT.MC_J
          FROM DB_XTWH.T_DM_GY_NSRZT ZT
         WHERE ZT.NSRZT_DM = R.DJ_ZT) 登记状态,
       (SELECT RY.MC FROM DB_XTWH.T_DM_GY_SWRY RY WHERE RY.SWRY_DM = R.ZGY) 税管员,
       R.LXDH_DH 联系电话,
       (SELECT FK.FPZL_DM || ZL.MC_J
          FROM DB_XTWH.T_DM_FP_FPZL ZL
         WHERE ZL.FPZL_DM = FK.FPZL_DM) 发票种类,
       FK.FPPC 发票批次,
       FK.FP_QSHM 起始号码,
       FK.FP_ZZHM 终止号码,
       (fk.fp_zzhm - fk.fp_qshm + 1) 发票份数,
       trunc(fp.xs_rq) 购买日期
  FROM DB_DJGL.T_DJ_JGNSR    R,
       DB_FPGL.T_FP_NSRFPKC  FK,
       db_fpgl.t_fp_fpfspzmx fm,
       db_fpgl.t_fp_fpfspz   fp
 WHERE R.GLJG_DM LIKE '24406%'
   AND R.DJ_ZT <> '50'
   AND FK.NSRNBM = R.NSRNBM
   AND fm.fpzl_dm = fk.fpzl_dm
   and fm.fppc = fk.fppc
   and fm.fp_qshm <= fk.fp_qshm
   and fm.fp_zzhm >= fk.fp_zzhm
   and fp.fpfspz_xh = fm.fpfspz_xh
   and fp.xs_rq < sysdate - 180   

10.请使用PL/SQL工具在“大集中”征管信息系统的测试数据库中，查询出某管理机关下流转税及综合征收率为定额的正常及停业状态纳税户当前定额核定情况（返回指标：纳税人编码、纳税人名称、登记状态、税管员姓名、核定申报方式、核定征收方式、核定征收项目、核定征收品目、核定计税金额、核定起始日期））。
参考语句：
select * from db_xtwh.t_dm_gy_zsxm
ZSXM_DM	MC
01	增值税
02	营业税
03	消费税
A4	综合征收率
SELECT R.NSRBM 纳税人编码,
       R.NSR_MC 纳税人名称,
       (SELECT R.DJ_ZT || ZT.MC_J
          FROM DB_XTWH.T_DM_GY_NSRZT ZT
         WHERE ZT.NSRZT_DM = R.DJ_ZT) 登记状态,
       (SELECT RY.MC FROM DB_XTWH.T_DM_GY_SWRY RY WHERE RY.SWRY_DM = R.ZGY) 税管员,
       (SELECT SF.SBFS_DM || SF.MC_J
          FROM DB_XTWH.T_DM_GY_SBFS SF
         WHERE SF.SBFS_DM = HD.SBFS_DM) 核定申报方式,
       (SELECT FS.ZSFS_DM || FS.MC_J
          FROM DB_XTWH.T_DM_GY_ZSFS FS
         WHERE FS.ZSFS_DM = YJ.ZSFS) 核定征收方式,
       (SELECT SZ.ZSXM_DM || SZ.MC_J
          FROM DB_XTWH.T_DM_GY_ZSXM SZ
         WHERE SZ.ZSXM_DM = YJ.SZ_DM) 核定征收项目,
       (SELECT PM.ZSPM_DM || PM.MC_J
          FROM DB_XTWH.T_DM_GY_ZSPM PM
         WHERE PM.ZSXM_DM = YJ.SZ_DM
           AND PM.ZSPM_DM = YJ.PM_DM) 核定征收品目,
       YJ.HD_QSRQ 核定起始日期,
       YJ.JSJE 核定计税金额
  FROM DB_DJGL.T_DJ_JGNSR R, DB_DJGL.T_HD_YJSZSX YJ, DB_DJGL.T_HD_NSHD HD
 WHERE R.GLJG_DM = '244060505'
   AND R.DJ_ZT < '40'
   AND YJ.NSRNBM = R.NSRNBM
   AND (YJ.SZ_DM < '04' or yj.sz_dm = 'A4')
   AND (YJ.ZSFS = '42' OR YJ.ZSFS = '41' OR YJ.JSJE > 0)
   AND YJ.SJ_ZZRQ IS NULL
   and hd.nsrnbm = r.nsrnbm   

11.请使用PL/SQL工具在“大集中”征管信息系统的测试数据库中, 根据给定的纳税人编码查询出所属时期为2011年12月的批扣情况，列出纳税人编码、纳税人名称、征收项目、征收品目、扣缴金额、批扣所用银行账户、扣款提交日期、扣款状态。
参考语句：
--先关联机构纳税人表和申报情况表查询其申报情况 
select r.nsrnbm,
       r.nsrbm,
       r.nsr_mc,
       qk.dcpc,
       qk.sfssq_qsrq,
       qk.sfssq_zzrq,
       qk.zsxm_dm,
       qk.sbqk_bj,
       qk.sbzt_bj
  from db_djgl.t_dj_jgnsr r, db_sbzs.t_sb_sbqk qk
 where r.nsrbm = '06325011001'
   and qk.nsrnbm = r.nsrnbm
   and qk.sfssq_qsrq = date '2011-12-01'
--再根据得到的导出序号和纳税人内部码查询批扣分录数据表
select r.nsrbm 纳税人编码,
       r.nsr_mc 纳税人名称,
       (SELECT SZ.ZSXM_DM || SZ.MC_J
          FROM DB_XTWH.T_DM_GY_ZSXM SZ
         WHERE SZ.ZSXM_DM = pk.zsxm_dm) 征收项目,
       (SELECT PM.ZSPM_DM || PM.MC_J
          FROM DB_XTWH.T_DM_GY_ZSPM PM
         WHERE PM.ZSXM_DM = pk.zsxm_dm
           AND PM.ZSPM_DM = pk.zspm_dm) 征收品目,
       pk.sfssq_qsrq 所属时期起,
       pk.sfssq_zzrq 所属时期止,
       pk.kj_je 扣缴金额,
       pk.kkyh_zh 批扣所用银行账户,
       pk.tj_rq 扣款提交日期,
       decode(pk.kszt, '1', '成功', '0', '未成功', '2', '在途', '异常')
  from db_sbzs.t_zs_pkflsj pk
 where pk.dr_xh = '4552452545466'
   and pk.nsrnbm = 12456

12.请使用PL/SQL工具在“大集中”征管信息系统的测试数据库中统计出2011年某核算机关各税费种各级次实际退税费额情况。返回指标：税费种代码及名称、中央级实退金额、省级实退金额、地市级实退金额、区县级实退金额。
参考语句：
select sz.zsxm_dm || sz.mc_j 税费种代码及名称,
       sum(tm.st_je * ys.zyjbl) 中央级实退金额,
       sum(tm.st_je * ys.sjsbl) 省级实退金额,
       sum(tm.st_je * ys.djsbl) 地市级实退金额,
       sum(tm.st_je * ys.xjsbl) 区县级实退金额
  from db_sbzs.t_qs_tspz      tp,
       db_sbzs.t_qs_tspzmx    tm,
       db_xtwh.t_dm_gy_zsxm   sz,
       db_xtwh.t_dm_gy_ysfpbl ys
 where tp.hsjg_dm = '244060500'
   and tp.tsxh_rq >= date '2011-01-01'
   and tp.tsxh_rq < date '2012-01-01'
   and tp.zf_rq is null
   and tm.dzsph_xh = tp.dzsph_xh
   and sz.zsxm_dm = tm.zsxm_dm
   and ys.ysfpbl_dm = tp.ysfpbl_dm
 group by sz.zsxm_dm || sz.mc_j   

13.请使用PL/SQL工具在“大集中”征管信息系统的测试数据库中在某票证机关范围内查询库存中存在空白的税收电子转帐专用完税证（折叠式）的税务机关和税务人员，返回库存所属人类型、库存所属人代码、票证起始号码、票证终止号码、票证字别、票证份数。
参考语句：
select * from db_xtwh.t_dm_gy_piaozzl pzl where pzl.mc like '税收电子转帐专用完税证%' 
PZZL_DM	MC
062	税收电子转帐专用完税证(电脑折叠)
select * from db_xtwh.t_dm_pz_pzzt
SSPZZT_DM	MC
01	空白
select * from db_xtwh.t_dm_gy_zn
ZN_DM	MC
5	票证职能
select decode(kc.kcssrlx_dm, '11', '税务机关', '税务人员') 库存所属人类型,
       kc.kcssr_dm 库存所属人代码,
       kc.pzqshm_xh 票证起始号码,
       kc.pzzzhm_xh 票证终止号码,
       kc.pzzb_dm 票证字别,
       kc.sl 票证份数
  from db_pzgl.t_pz_sspzkcmx kc
 where (kc.kcssrlx_dm = '11' and
       kc.kcssr_dm in
       (select jgzn.swjg_dm
           from db_xtwh.t_xt_swjg_zn jgzn
          START WITH (jgzn.zn_dm = '5' and jgzn.swjg_dm = '244060500')
         CONNECT BY (PRIOR jgzn.zn_dm = jgzn.zn_dm and
                    PRIOR jgzn.swjg_dm = jgzn.sjznjg_dm)) or
       kc.kcssrlx_dm = '12' and
       kc.kcssr_dm in
       (select ypr.ypr_dm
           from db_pzgl.t_pz_ypr ypr
          where ypr.ty_sj is null
            and ypr.sjpzswjg_dm in
                (select jgzn.swjg_dm
                   from db_xtwh.t_xt_swjg_zn jgzn
                  START WITH (jgzn.zn_dm = '5' and jgzn.swjg_dm = '244060500')
                 CONNECT BY (PRIOR jgzn.zn_dm = jgzn.zn_dm and
                            PRIOR jgzn.swjg_dm = jgzn.sjznjg_dm))))
   and kc.pzzl_dm = '062'
   and kc.sspzzt_dm = '01'

14.请使用PL/SQL工具在“大集中”征管信息系统的测试数据库中根据给定的身份证号码，查询其所属期在2011年度的全部社保缴费明细，返回个人社保号、身份证明种类、身份证明号码、姓名、社保险种、税费属性、所属时期起、所属时期止、缴费金额、申报日期。
参考语句：
--先在个税库中根据身份证号码查询个人基本信息
select jb.nsgrnbm   个人内部码,
       jb.sfzmlb_dm 身份证明类别代码,
       jb.sfzmhm    身份证明号码,
       jb.xm        姓名,
       jb.sbbh      个人社保号码
  from DB_GSXT.T_GS_GRJBXX JB
 where jb.sfzmhm = '123456789012345678'
--再从核心库个人应征明细表中查询社保明细
select gr.nsgrnbm 个人内部码,
       gr.grsbh 个人社保号,
       gr.dwsbh 单位社保号,
       (select pm.zspm_dm || pm.mc
          from db_xtwh.t_dm_gy_zspm pm
         where pm.zsxm_dm = '66'
           and pm.zspm_dm = gr.zspm_dm) 社保险种,
       (select sx.sfsx_dm || sx.mc
          from db_xtwh.t_dm_sf_sfsx sx
         where sx.sfsx_dm = gr.sfsx_dm) 社保属性,
       gr.fkssq_qsrq 费款所属期起,
       gr.fkssq_zzrq 费款所属期止,
       gr.yjfe_je 应缴费金额,
       decode(gr.ykp_bj, '1', '已缴款', '未缴款') 是否已缴款
  from db_sfgl.t_sf_gryzmx gr
 where gr.nsgrnbm = 11222221
   and gr.fkssq_qsrq >= date '2011-01-01'
   and gr.fkssq_zzrq < date '2012-01-01'
   and gr.zf_bj = '0'   

15.请使用PL SQL工具在“大集中”征管信息系统数据库中，根据给定的纳税户编码，查询2011年所得期间其代扣缴的全部个税工薪缴费明细，列出身份证明种类、身份证明号码、姓名、所得子目、所属时期起、所属时期止、所得年月(YYYY-MM)、申报收入总额、税率、应补退税额、申报日期、入库日期。
参考语句：
--先在核心数据库机构纳税人表中通过纳税户编码查询出其纳税人内部码；
--再在个数数据库中查询
SELECT JB.SFZMLB_DM 身份证明类别,
       JB.SFZMHM 身份证明号码,
       JB.XM 姓名,
       sb.sdxmzm_dm 所得项目子目,
       sb.sfssq_qsrq 收入所属时间起,
       sb.sfssq_zzrq 收入所属时间止,
       TO_CHAR(SB.sdq_qsrq, 'YYYY-MM') 所得年月,
       sb.sreze_je 收入总额,
       sb.sl 税率,
       sb.bqybtse_je 应补退税额,
       trunc(sb.sb_rq) 申报日期,
       trunc(sb.rk_rq) 入库日期
  FROM DB_GSXT.T_GS_GRJBXX JB, DB_GSXT.T_GS_GRSBJKMX SB
 WHERE SB.nsrnbm = 1623807
   AND SB.sdq_qsrq >= DATE '2011-01-01'
   AND SB.sdq_zzrq < DATE '2012-01-01'
   AND SB.YZZF_BJ IS NULL
   and jb.nsgrnbm = sb.nsgrnbm   


第十一章  广东地税“大集中模式”其他信息系统介绍

一、单项选择题
（在每个小题的备选答案中，只有一个答案最符合题意，请将其代码填在该题的括号内。）
1.下列（  ）系统不属于我省集中式信息系统。（C）
A．稽查管理系统                  B．教育培训系统
C．建安业房地产业税源控管系统    D．统一工作平台
解析：我省地税系统的稽查管理系统、税收分析系统、税管员平台、财务管理系统、人事信息管理系统、教育培训学习管理系统、惩防体系信息管理系统、廉政建设工作平台、执法责任制系统、统一工作平台。这些系统都是采用“大集中模式”进行开发和运维的。

2.在我省集中式税务应用系统中，帮助稽查人员记录管理相关信息，并提供稽查文书流转办理功能的系统是（  ）。（A）
A.稽查管理系统	     B.税收分析系统 
C.税收管理员平台   D.教育培训系统 	

3.利用大集中征管数据提供查询统计和分析监控功能的是（  ）。（B）
A.稽查管理系统          B.税收分析系统
C.税收执法责任制系统    D.教育培训系统

4.税收分析系统中可通过（  ）功能模块实现应征入库信息查询。（D）
A.初始化查询	        B.纳税人总体情况		
C.税务登记信息查询    D.税款信息查询		

5.税收分析系统中，“排行榜”是（  ）模块特有的功能。（B）
A.一户式查询 	 B.一局式查询   C.业务分类查询   D.通用查询
解析：税收分析系统的一局式查询包括收入总体情况、税收计划进度、税款情况、税户情况、税源分析、排行榜几部分功能。

6.税收分析系统中，针对单个纳税人的涉税信息的集中式查询（简单查询）属于（  ）功能。（A）
A.一户式查询   B.一局式查询   C.业务分类查询   D.通用查询

7.税收分析系统中，针对某种常用税收业务类型设定的查询条件相对固定的特定查询（较复杂查询）属于（  ）功能。（C）
A.一户式查询 	 B.一局式查询   C.业务分类查询   D.通用查询	

8.税收分析系统中，可任意设定查询条件的对税收业务各种明细数据进行全面、细致的查询（复杂查询）属于（  ）功能。（D）
A.一户式查询 	  B.一局式查询 	C.业务分类查询   D.通用查询			
9.下列（  ）功能不属于税收分析系统的。( B )
A.综合查询   B.管理服务   C.统计分析   D.纳税评估
解析：税收分析系统主要包括综合查询、统计分析和纳税评估几部分功能。

10. （  ）系统可以针对税收机关内部人员进行责任考评，确保及时有效地避免执法过错行为的及时修正。（C）
A.稽查管理		B.税收分析 	  C.税收执法责任制    D.教育培训

11.税收执法责任制系统每个月生成的是（  ）。（ C ）
A．本月内到期的过错数据      B．本季度内到期的过错数据   
C．上个月内到期的过错数据    D．半个月内到期的过错数据
解析：税收执法责任制每个月初利用大集中数据加工上个月内到期的执法过错行为数据。
12. （  ）系统可以实现在线培训教育和在线考试功能。（D）
A.稽查管理		      B.税收分析 
C.税收执法责任制    D.教育培训 
解析：网络教育培训系统的主要功能是可实现在线学习、在线考试。

13.人事信息管理系统，通过（  ）可以根据用户的需求灵活定义查询条件进行人员相关信息查询。（ C ）
A.期满查询		B.简单查询 		C.随机查询     D.综合查询
解析：人事信息管理系统的查询统计包含期满查询、简单查询、随机查询、综合查询等多种查询，其中随机查询可实现灵活定义查询条件进行信息检索。

14. （  ）可以实现对我省地税系统实现组织结构、人员管理、任免调配、档案管理、考核奖惩、查询统计等功能。（ C ）
A.统一工作平台 	      B.税收分析系统		
C.人事信息管理系统     D.教育培训系统

15. （  ）包括的功能有选案、办理、审理、执行。（ A ）
A.稽查管理系统		    B.税收分析系统 	 
C.税收管理员平台     D.执法责任制系统 		 

16. 税收管理员工作平台的工作任务按（  ）来组织，每项任务都可看到其任务类型、任务描述、下达日期、完成日期、是否完成等项目。( A )
A．全部任务、待办任务、已完成任务
B．待办任务、处理中任务、已完成任务
C．任务类别、待办任务、未完成任务
D．待办任务、未完成任务、已完成任务

17. （  ）以用友的ERP产品为基础进行开发实现，包括了帐务处理、出纳工作、主管查询等功能模块。（ B ）
A．统一工作平台 		    B．财务管理系统	
C．人事信息管理系统     D．教育培训系统

18.在税收管理员平台中查询催报纳税户的名单，应该按照（  ）步骤进行查询。（B）
A.“综合管理”-“税收管理”-“催报催缴”-“查询催报情况” 
B.“综合管理”-“任务统计”-“任务类型”为“税源监控”，“任务小类”为“催报”
C.“一局式查询”-“税户情况”-“申报情况”
D.“业务分类查询”-“征收核算类”-“纳税户综合情况查询”
解析：催报催缴数据在大集中系统和税收管理员平台均可查询，一、使用“大集中”系统查询：1.登录“大集中”系统；2.选择“税收管理”；3.选择“催报催缴”；4.选择“查询催报情况”；5.选择承办部门，点击查询。二．使用“税收管理员工作平台”查询：1.登录税收管理员工作平台；2.点击“综合管理”按钮；3.选择“任务统计”；4.选择“承办部门”；5.选择“任务类型”为“税源监控”；6.选择“任务小类”为“催报”。

19.廉政建设平台中，只有廉政档案管理员以上权限才能（  ）。（B）
A.修改自己的廉政档案       B.查询本部门的廉政档案
C.审批本部门的廉政档案     D.修改本部门人员信息
解析：廉政建设平台中，每个人都可以在上级未审核确认之前查看修改自己的廉政档案。单位的廉政档案管理员可以查看本单位的廉政档案，但是并不能审批。

20. （  ）实现了对税收执法、税务行政进行事前预防预警、事中效能管理、事后责任追究的全程监控。（ C ）
A.人事信息管理系统        B.廉政建设平台
C.惩防体系信息管理系统    D.教育培训管理系统
21. 惩防体系信息管理系统中没有（  ）功能。（  D ）
A.预警管理    B.效能建设    C.廉政建设    D.教育培训
解析：教育培训是教育培训系统和人事信息管理系统所具有的功能。

22. 在教育培训系统中，建立一个调查问卷，以下说法不正确的是（  ）。（ C ）
A.可以导入调查问卷题目内容    B.可以录入调查目的
C.可以设定调查结果            D.可以选定调查范围

23. 在教育培训系统中，管理员不能在管理平台进行（  ）操作。（  D  ）
A.创建课程   	B.创建必修班    C.创建考试	   D.重置考试
解析:教育培训系统后台中没有“重置考试”这个功能。

24.教育培训系统中，不能在线播放（  ）格式的课件。（D）
A.图片   B.视频    C.文本    D.PPT
解析：在教育培训系统中，PPT格式的文件必须转化成网页或者图片格式，才能放在在线课件中使用。

25.执法责任制系统中，下列说法是不正确的（  ）。（C）
A.在规定期限内完成个人申辩
B.调离本部门前完成个人申辩
C.可调动到新部门后继续进行个人申辩
D.查询本人执法过错情况
解析：税务人员在调动岗位之前，必须把执法责任制系统中的过错行为处理完毕。 

二、多项选择题
（在每个小题的备选答案中，至少有两个或两个以上个答案最符合题意，请将其代码填在该题的括号内。）
1.	下列（  ）是我省集中式的应用系统。（ABCD）
A.稽查管理系统 	   B.税收分析系统	
C.税收管理员平台    D.惩防体系

2.	以下（  ）是采用全省集中模式进行开发和运维的信息系统。（  ABCD ）
A．人事信息管理系统         B．统一工作平台
C．教育培训学习管理系统     D．执法责任制系统
解析：我省地税系统的稽查管理系统、税收分析系统、税管员平台、财务管理系统、人事信息管理系统、教育培训学习管理系统、惩防体系信息管理系统、廉政建设工作平台、执法责任制系统、统一工作平台。这些系统都是采用“大集中模式”进行开发和运维的。

3.	下列（  ）进入的用户名和密码跟大集中系统相同。（BC）
A.统一工作平台   B.税收分析系统    
C.惩防体系       D.教育培训系统 
解析：跟大集中系统统一用户和密码管理的系统有：税收分析系统、执法责任制系统、惩防体系。

4.	税收分析系统可以提供（  ）。（ACD）
A.一户式查询    	B.文书流转  	  C.通用查询    D.纳税评估 
解析：税收分析系统提供一户式、一局式、分类查询、通用查询、纳税评估等功能。

5.管理员可通过税收管理员平台实现（  ）。（ABCD）
A.处理待办任务 	B.管户调动	  C.查询电子地图    D.任务管理
解析：税管员平台提供了电子地图、任务管理、“一户式”存储档案、工作档案管理、分类管理、监控预警等功能模块。

6.教育培训系统中，支持的课件形式有（  ）。（ABCD）
A．图片  	B．视频     C．文本    D．动画

7.教育培训系统中可以实现的功能有（  ）。（ABD）
A．在线学习   	B．在线考试		C．在线新闻	   D．调查问卷

8.教育培训系统中可以实现的功能有（  ）。（ACD）
A．查询考试成绩
B．查询本部门的考试情况	
C．在线考试后立即就可以查看成绩
D．查询本人学分情况

9.在教育培训系统中，管理员可以在管理平台进行（  ）操作。（ABC）
A.创建考试		 B.创建必修班		C．创建题库    D．重置考试
解析：教育培训系统的后台管理中没有重置考试的功能。

10.廉政建设工作平台功能包括（  ）。（ABC）
A.党廉建设		B.案件管理		C.责任追究    D.征管信息

11.执法责任制系统功能包括（  ）。（ABCD）。
A.个人申辩	  	B.部门审批 		C.初审    D.申辩调整

12.执法责任制系统中无须具有税收执法管理岗位权限就能实现的功能包括（  ）。（ABD）
A．个人申辩		B．部门审批 	C．初审     D．复审
解析：执法责任制系统中，具有税收执法管理岗权限的人员才能实现初审功能。

13.广东地税人事信息管理系统功能包括（  ）。（ABCD）
A.组织结构	    B.人员管理     C.任免调配     D.查询统计

14.稽查管理系统包括的功能有（  ）。( ABCD ) 
A．选案    B．办理     C．审理     D．执行
解析：稽查管理系统是征管系统里较独立的部分，它主要是对有疑点的纳税人进行选案、办理、审理、执行的规范化管理。

15.廉政建设平台的权限规则是（  ）。（ ABD）
A．上级税局可阅读本单位及下级数据的信息
B．下级税局不可阅读上级税局的 
C．同级税局的可互相阅读
D．同级税局的不可互相阅读

16. 财务管理系统以用友的ERP产品为基础进行开发实现，包括（  ）等功能模块。（ ACD）
A．帐务处理   B．考核奖惩	   C．出纳工作   D．主管查询
解析：财务管理系统以用友的ERP产品为基础进行开发实现，包括了帐务处理、出纳工作、主管查询等功能模块。

17. 教育培训系统中创建一个课程的步骤包括（  ）。（ABCD）
A.制作相应课件，可采用html、flash等实现，还可以采用教育培训系统带的课件制作工具进行课件加工。     
B.在教育培训系统中，新建课程，填写课程说明，授课讲师等内容，指明课件用途和使用范围。     
C.利用FTP工具把课件上传到课件服务器。      
D.在新建的课程中，指定课件的服务器地址和首页文件名。

18. 在教育培训系统中，创建一个必修班的基本步骤包括（  ）。（ACD）
A.在教育培训系统中，创建系列课程 
B.在学员管理中完善学员信息
C.新建必修班，填写教学目的等内容，指定必修学员范围 
D.选定相应课程做为必修班的必修课程

19.在教育培训系统中新建考试后，可（  ）。（ABCD）
A．指定考生范围
B．指定试题库范围，选定考试策略
C．设置随机抽取考题
D．设置考试中鼠标不能移出试卷

20.在廉政建设平台中，以下说法正确的是（  ）。（AB）。
A．用户名和密码与大集中系统相同
B．可以修改自己未提交审核的廉政档案
C．可以互相监督廉政档案的填写
D．可查询本单位的廉政档案内容
解析：具有廉政档案管理员权限的人员才能监督廉政档案的填写和查询本单位人员廉政档案内容。

三、判断辨析题
（正确的在题后的括号内划“√”；错误的在题后的括号内划“×”，改正并简述理由。）
1.	税收分析系统中无法实现纳税户名称的模糊查询。   （×）
解析：税收分析系统提供了根据纳税户名称的关键字进行模糊查询的功能。

2.	在税收分析系统中可以将自己定义的通用查询保存起来以便下次使用。（√）

3.	廉政工作平台中填写的个人廉政档案无须上级审批。（×）
解析：廉政工作平台中填写的个人廉政档案是需要主管领导审查并审批的。

4.	教育培训系统中可以自动统计已录入系统的线下学习情况的学分。（√）

5.	教育培训系统中可以查询到自己的学习情况和获得的学分情况。   （√）

6.	财务管理系统是基于ERP产品为基础开发实现的。(√ )

7.	执法责任制系统中无须具有税收执法管理岗位权限就能实现个人申辩、部门审批、复审。(√ )

8.	教育培训系统中制作相应课件，可采用html、flash等实现，还可以采用教育培训系统带的课件制作工具进行课件加工。	(√ )

9.	在廉政建设平台中上级单位可以阅读本单位数据信息，但是无法阅读下级单位的数据信息。（×）
解析：在廉政建设平台中上级单位可以阅读本单位及下级的数据信息。

10.在教育培训系统中，新建考试后，可选择设置考试中鼠标不能移出试卷的功能。	(√ )

四、	上机操作题
1.	在税收分析系统中查出本单位的纳税编码。
2.	在税收分析系统中查出本人去年个税缴纳情况。
3.	在税收分析系统中查出本人本年度社保费缴纳情况。
4.	在税收分析系统中查出本单位上一年度的纳税前十名。
5.	在税收分析系统中设计一个通用查询，可以查出本单位本月份企业所得税征收明细情况。
6.	在教育培训系统中创建一个必修班，并将一些学习资料设置成必修班的各个相应课程。
7.	在教育培训系统中创建一个考试，包括题目的导入和试卷的设置生成。
8.	在教育培训系统中创建一个调查问卷。
9.	在教育培训系统中查询统计本单位学习情况，查询学分完成情况。
10.	在廉政工作平台填写个人廉政档案，并完成该档案的提交审核。
11.	分别在税收分析系统、税管员平台、大集中系统通过纳税人的名称，查询出该纳税人的编码。
12.	分别在税收分析系统、税管员平台、大集中系统查询纳税人的基本登记资料。
13.	分别在地税门户网站查询单张前台代开票的详细内容。
14.	根据纳税人编码查询纳税人欠税记录。
15.	查询某管理分局管理多少正常营业的查账征收户，并导出保存为EXCEL文件。


第十二章  广东地税应用系统建设与维护

一、单项选择题
（在每个小题的备选答案中，只有一个答案最符合题意，请将其代码填在该题的括号内。）
1.软件工程开发的可行性研究是决定软件项目是否继续开发的关键,而可行性研究的结论主要相关于（  ）。( A )
A.软件系统目标   B.软件的性能   C.软件的功能   D.软件的质量
解析：可行性研究的目的不是解决问题，而是确定问题是否值得去解决。通过分析几种主要的可能解法的利弊，从而判断原定的系统目标和规模是否现实，系统完成后所带来的效益是否大到值得投资开发这个系统的程度。

2.软件需求分析一般应确定的是用户对软件的（  ）。( D )
A.功能需求   B.非功能需求  
 C.性能需求   D.功能需求和非功能需求
解析：软件需求分析就是把软件计划期间建立的软件可行性分析求精和细化，分析各种可能的解法，并且分配给各个软件元素。需求分析是软件定义阶段中的最后一步，是确定系统必须完成哪些工作，也就是对目标系统提出完整、准确、清晰、具体的要求。

3.软件文档是软件工程实施中的重要成份,它不仅是软件开发的各阶段的重要依据,而且也影响软件的（  ）。（B）
A.可理解性    B.可维护性    C.可扩展性    D.可靠性

4. 下面关于UML文档的叙述中正确的是（  ）。（B）
A.UML文档指导开发人员如何进行面向对象分析
B.UML文档描述了面向对象分析与设计的结果
C.UML文档给出了软件的开发过程和设计流程
D.UML文档指导开发人员如何进行面向对象设计

5. 软件开发时，一个错误发现得越晚，为改正它所付出的代价就（  ）。（ A ）
A.越大    B.越小    C.越不可捉摸    D.越接近平均水平

6. 总体设计目的是确定整个系统的（  ）。（ D ）
A.规模    B.测试方案    C.费用    D.功能及模块结构
解析：总体设计通常由系统设计和结构设计两个阶段组成。系统设计确定系统的具体实现方案，结构设计确定软件的结构。

7. 以下（  ）不是软件维护内容。（ C ）
A.编写维护报告    B.记录维护数据
C.修改需求分析    D.重写相关模块的编码

8. 下列各方法中（  ）不是软件测试方法。（ D ）
A.白盒法    B.黑盒法    C.动态测试    D.自动测试
解析：角度细分：（1）从是否关心软件内部结构和具体实现的角度划分：A.白盒测试、B.黑盒测试、C.灰盒测试（2）从是否执行程序的角度：A.静态测试、B.动态测试。
阶段细分：从软件开发的过程按阶段划分有：A.单元测试、B.集成测试、C.确认测试、D.系统测试、E.验收测试。

9.为了定量分析项目进度，需要在制定项目进度计划时，估算每个（  ）。(A) 
A.应该完成的工作任务的预算工作量的成本
B.工作任务的预算成本
C.工作任务的实际工作量的成本
D.实际工作任务的预算成本

10.软件设计阶段可分为概要设计和（  ）两大步骤。（B）
A.数据设计    B.详细设计    C.运行设计    D.故障处理设计
解析：软件设计可分为概要设计和详细设计两大步骤。概要设计是根据需求确定软件和数据的总体框架，详细设计是将其进一步精化成软件的算法表示和数据结构。

11.软件需求的任务不应包括（  ）。(C)
A.问题分析          B.软件重要功能的描述
C.结构化程序设计	   D.编写需求规格说明书 

12.为了提高软件测试的效率，应该（  ）。(C)
A.随机地选择测试数据
B.取一切可能的输入数据作为测试数据
C.选择最有可能发现程序中错误的数据作为测试数据
D.对数据无要求

13.在模块化软件设计中，划分程序模块通常遵循的基本原则是使各模块间的耦合性（  ）；使各模块内部的内聚度（  ）。(C)
A.尽可能强/尽可能弱	     B.尽可能弱/尽可能弱
C.尽可能弱/尽可能强	     D.视情况而定/适中
解析：耦合性是程序结构中各个模块之间相互关联的度量。原则上讲，模块化设计的最终目标，是希望建立模块间耦合尽可能松散的系统。在这样一个系统中，我们设计、编码、测试和维护其中任何一个模块，就不需要对系统中其他模块有很多的了解。此外，由于模块间联系简单，发生在某一处的错误传播到整个系统的可能性很小。内聚度是前述信息隐藏和局部化概念的自然扩展，它标志一个模块内部各成分彼此结合的紧密程度。设计软件时，应该通过修改设计尽可能提高模块内聚度，从而获得较高的模块独立性。

14.软件维护一般可归纳为改正性维护、适应性维护、（  ）和预防性维护。(C)
A.日常性维护   B.演示性维护
C.完善性维护   D.纠错性维护
解析：软件维护，就是在软件交付使用之后，为了改正错误或满足新的需要而修改软件的过程。通常有四类维护活动：改正性维护，也就是诊断和改正在应用过程中发现的软件错误；适应性维护，即修改软件以适应环境的变化;完善性维护，即根据用户的要求改进或扩充软件使它更加完善；预防性维护，即修改软件为将来的维护活动预先做准备。

15.（ ）是一种能全面地描述信息系统逻辑模型的主要工具。（B）
A.业务流程图   B.数据流程图
C.系统流程图   D.关系流程图

二、多项选择题
（在每个小题的备选答案中，至少有两个或两个以上个答案最符合题意，请将其代码填在该题的括号内。）
1.软件开发的模型主要有（  ）。（ABCD）
A.瀑布模型    B.原型模型
C.螺旋模型    D.基于四代技术的模型

2.软件工程由（  ）部分组成。（ABD）
A.方法    B.工具    C.人员   D.过程

3.软件生命周期由（  ）时期组成。（BCD）
A.项目招标   B.软件定义   C.软件开发   D.运行维护

4.软件设计有（  ）方法。（ABC）
A.面向数据流   B.面向数据   C.面向对象   D.面向应用

5.程序开发方法主要有（  ）。（AB）
A.自顶向下   B.自底向上   C.由中心向周围   D.由周围向中心

6.J2EE三层体系结构包括（  ）。（ACD）
A.表现层    B.核心层    C.业务逻辑层   D.数据访问层

7.以下（  ）测试方法属于黑盒测试。（ABCD）
A.等价类划分   B.边值分析   C.因果图   D.错误推测
解析：黑盒测试也称功能测试或数据驱动测试，它是在已知产品所应具有的功能，通过测试来检测每个功能是否都能正常使用，在测试时，把程序看作一个不能打开的黑盆子，在完全不考虑程序内部结构和内部特性的情况下，测试者在程序接口进行测试，它只检查程序功能是否按照需求规格说明书的规定正常使用，程序是否能适当地接收输入数据而产生正确的输出信息，并且保持外部信息（如数据库或文件）的完整性。

8.白盒测试的主要方法有（  ）。（BC）
A.边值分析    B.逻辑驱动    C.基路测试    D.因果图
解析：白盒测试也称结构测试或逻辑驱动测试，它是知道产品内部工作过程，可通过测试来检测产品内部动作是否按照规格说明书的规定正常进行，按照程序内部的结构测试程序，检验程序中的每条通路是否都有能按预定要求正确工作，而不顾它的功能。

9.软件维护的种类主要有（  ）。（ABCD）
A.改正性维护   B.适应性维护   C.完善性维护   D.预防性维护
解析：软件维护，就是在软件交付使用之后，为了改正错误或满足新的需要而修改软件的过程。通常有四类维护活动：改正性维护，也就是诊断和改正在应用过程中发现的软件错误；适应性维护，即修改软件以适应环境的变化;完善性维护，即根据用户的要求改进或扩充软件使它更加完善；预防性维护，即修改软件为将来的维护活动预先做准备。

10.软件设计可分为（  ）步骤。（AB）
A.概要设计    B.详细设计    C.算法设计   D.数据结构设计
解析：软件设计可分为概要设计和详细设计两大步骤。概要设计是根据需求确定软件和数据的总体框架，详细设计是将其进一步精化成软件的算法表示和数据结构。

11.可行性分析一般从（  ）方面进行考虑。（ABD）
A.经济    B.技术    C.时机    D.社会因素
解析：可行性研究的目的就是用最小的代价在尽可能短的时间内确定问题是否能够解决。可行性研究的目的不是解决问题，而是确定问题是否值得去解决。通过分析几种主要的可能解法的利弊，从而判断原定的系统目标和规模是否现实，系统完成后所带来的效益是否大到值得投资开发这个系统的程度。一般从经济、技术和社会因素等三个方面进行考虑。

12.详细设计阶段的根本目标是确定应该怎样具体的实现所要求的系统。以下关于详细设计的论述，正确的是（  ）。（ACD）
A．详细设计阶段不具体编写程序。
B．详细设计阶段的设计结果基本决定了最终的程序代码质量。
C．详细设计的目标不仅要逻辑上正确的实现每个模块的功能，而且对每个模块的处理过程也应确保简明易懂，清晰具体。
D．紧跟详细设计阶段的是实现阶段

13.对于程序设计，正确的陈述是（  ）。（CD）
A．为了减少程序的长度，最好不要在程序中增加注释。
B．变量名以简洁为好，名字太长了难以理解，增加了程序的复杂性。
C．程序语句要求体现层次性，以使结构清晰明显。
D．对所有的输入数据都要进行检验，以便确定其合法性。

14.对软件开发与维护，以下观点是正确的（  ）。（BC）
A．为了加快开发速度，可以一边写程序，一边设计文档。
B．对于软件而言，程序和软件配置成分是同等重要的，不能重此偏彼。
C．把软件漫长的生命周期划分为若干个阶段的出发点是降低开发的困难程度和简化复杂性。
D．可行性研究的主要任务就是确定软件项目的工程规模和目标。

15.在设计人机界面时，应主要考虑的因素有（  ）。（CD）
A.系统响应时间     B.程序的质量
C.用户求助机制     D.错误处理

16. 信息技术岗可根据工作内容再细分为（  ）。（ABCD）
A. 软件开发岗    B. 软件运维岗
C. 硬件管理岗    D. 网络管理岗

17. 软件项目管理是为了使软件项目能够按照预定的成本、进度、质量顺利完成，而对以下（  ）对象进行分析和管理的活动。（ABCD）
A.人员（People）    B.产品（Product）
C.过程（Process）   D.项目 (Project)

18. 软件项目管理不包括（  ）内容。（AD）
A. 收入核算    B. 人员的组织与管理
C. 风险管理    D. 项目交付后的运行维护

19. 以下哪些属于《税务信息化系统运行维护管理通用规范》的主要内容（  ）。（ABCD）
A.《信息系统用户管理规范》    B.《网络管理规范》
C.《信息系统性能管理规范》    D.《信息系统安全管理规范》

20. IT服务管理以（  ）为重点。（ABC）
A.业务   B.服务   C.质量    D.人员

三、判断辨析题
（正确的在题后的括号内划“√”；错误的在题后的括号内划“×”，改正并简述理由。）
1.软件工程的定量描述离不开度量、测量和估算三个基本概念，其中估算一般用于签订合同、立项、制定工作计划。（√）

2.数据流程图是一种描述系统内各单位、人员之间业务关系、作业顺序和管理信息流向的图表，利用它可以帮助分析人员找出业务流程中的不合理流向。（×）
解析：应该是“业务流程图”

3.J2EE三层体系结构中，表现层主要是JSP和HTML页面，用于接收用户的请求，以及返回操作数据，是应用程序访问的入口。（√）
解析：J2EE三层体系结构，即表现层、业务逻辑层和数据访问层。表现层主要是JSP和HTML页面，用于接收用户的请求，以及返回操作数据，是应用程序访问的入口;第二层就是业务逻辑层，主要是对数据层进行操作，对数据逻辑层进行处理; 数据访问层主要是对原始数据的操作层，具体为业务逻辑层或表现层提供数据服务。

4.白盒测试也称功能测试或数据驱动测试，它是在已知产品所应具有的功能，通过测试来检测每个功能是否都能正常使用。（×）
解析：应该是“黑盒测试”

5.软件设计可分为概要设计和详细设计两大步骤，其中详细设计是根据需求确定软件和数据的总体框架。（×）
解析：应该是“概要设计”

6.总体设计通常由系统设计和结构设计两个阶段组成，其中结构设计确定系统的具体实现方案。（×）
解析：应该是“系统设计”

7.对于自顶向下的程序开发方法，首先实现的是软件结构的最高层模块，并用“存根”代表较低层模块。当实现软件结构的一个层次之后，再用类似的方法实现下一个层次。如此继续下去，直到最低层次的模块。（√）

8.IT服务管理中，事故（事件）管理强调的是找出事故（事件）产生的根源，从而制定恰当的解决方案或防止其再次发生的预防措施。（×）
解析：与事故（事件）管理强调事故（事件）恢复的速度不同，问题管理强调的是找出事故（事件）产生的根源，从而制定恰当的解决方案或防止其再次发生的预防措施。

9.软件维护，就是在软件交付使用之后，为了改正错误或满足新的需要而修改软件的过程。（√）

10.功能的抽象与分解在软件设计过程中属于详细设计的任务之一。（×）
解析：应该是属于“总体设计”

四、四.简答题
1.简述计算机软件的概念。
答：计算机软件是与计算机系统操作有关的程序、规程、规则及任何与之有关的文档和数据。它由两部分组成：一是机器可执行的程序及有关数据；二是机器不可执行的、与软件开发、运行、维护、使用和培训有关的文档。
2.请简述软件项目管理的概念、目标、主要内容。
答：软件项目管理是为了使软件项目能够按照预定的成本、进度、质量顺利完成，而对人员（People）、产品（Product）、过程（Process）和项目(Project)进行分析和管理的活动。主要包括：人员的组织与管理，软件度量，软件项目计划，风险管理，软件质量保证，软件过程能力评估，软件配置管理等。

3.可行性分析的目的是什么？
答：可行性研究的目的就是用最小的代价在尽可能短的时间内确定问题是否能够解决。可行性研究的目的不是解决问题，而是确定问题是否值得去解决。通过分析几种主要的可能解法的利弊，从而判断原定的系统目标和规模是否现实，系统完成后所带来的效益是否大到值得投资开发这个系统的程度。

4、请简述业务流程图的概念与作用。
业务流程图是一种描述系统内各单位、人员之间业务关系、作业顺序和管理信息流向的图表，利用它可以帮助分析人员找出业务流程中的不合理流向。

5.请设计一个纳税人申请领购发票的业务流程图。
参考设计：



6.简述白盒测试的概念。
答：白盒测试也称结构测试或逻辑驱动测试，它是知道产品内部工作过程，可通过测试来检测产品内部动作是否按照规格说明书的规定正常进行，按照程序内部的结构测试程序，检验程序中的每条通路是否都有能按预定要求正确工作，而不顾它的功能。

7.简述黑盒测试的概念。
答：黑盒测试也称功能测试或数据驱动测试，它是在已知产品所应具有的功能，通过测试来检测每个功能是否都能正常使用，在测试时，把程序看作一个不能打开的黑盆子，在完全不考虑程序内部结构和内部特性的情况下，测试者在程序接口进行测试，它只检查程序功能是否按照需求规格说明书的规定正常使用，程序是否能适当地接收输入数据而产生正确的输出信息，并且保持外部信息（如数据库或文件）的完整性。

8.简述IT服务管理的概念（ITIL）。
答：ITIL是一个综合考虑IT服务领域不同角色人员的不同视角，以过程为核心，以业务、质量和服务为重点，对IT服务进行整理和规范的整套框架。ITIL是指IT服务管理最佳实践，对建设运维体系和提供优质IT服务有重要参考价值。

9. ITIL的核心模块是“服务管理”，这个模块一共包括了10个流程，具体包括哪十个？
答：这十个流程被归结为两大流程组，即“服务提供”流程组和“服务支持”流程组。其中服务支持流程组归纳了与IT管理相关的一项管理职能及5个运营级流程，即事故管理（或事件管理）、问题管理、配置管理、变更管理和发布管理；服务提供流程组归纳了与IT管理相关的5个战术级流程，即服务级别管理、IT服务财务管理、能力管理（或容量管理）、IT服务持续性管理和可用性管理。

10.请简述IT服务管理中服务台的定义与主要目标。
答：服务台是IT部门和IT服务用户之间的单一联系点。它通过提供一个集中和专职的服务联系点促进了组织业务流程与服务管理基础架构集成。服务台的主要目标是协调客户（用户）和IT部门之间的联系，为IT服务运作提供支持，从而提高客户的满意度。

11.请简述IT服务管理中事故管理的定义与主要目标。
答：事故管理负责记录、归类和安排专家处理事故并监督整个处理过程直至事故得到解决和终止。事故管理的目的是在尽可能最小地影响客户和用户业务的情况下使IT系统恢复到服务级别协议所定义的服务级别。（注：此处所述的“事故”也可写为“事件”）

12.请简述IT服务管理中问题管理的定义与主要目标。
问题管理是指通过调查和分析IT基础架构的薄弱环节、查明事故产生的潜在原因，并制定解决事故的方案和防止事故再次发生的措施，将由于问题和事故对业务产生的负面影响减小到最低的服务管理流程。问题管理强调的是找出事故产生的根源，从而制定恰当的解决方案或防止其再次发生的预防措施。

13.请简述IT服务管理中变更管理的定义与主要目标。
变更管理是指为在最短的中断时间内完成基础架构或服务的任一方面的变更而对其进行控制的服务管理流程。变更管理的目标是确保在变更实施过程中使用标准的方法和步骤，尽快地实施变更，以将由变更所导致的业务中断对业务的影响减小到最低。

14.税务管理信息系统运行维护体系包括哪些主要职责？ 
答：税务管理信息系统运行维护体系主要职责包括：
（1）负责各类应用系统的日常维护，解决应用系统出现的各种功能类问题；
（2）对运行维护知识库进行管理；
（3）建立系统健康检查制度，优化应用系统，清除垃圾数据；
（4）对于重大故障启动应急预案，做出快速反应；
（5）对于非功能类问题提交相关部门；
（6）最大限度地保障各类应用系统协调高效、安全可靠地运行。

15.简述软件维护的主要活动。
答：软件维护工作包括建立维护组织，强制报告和评估的过程；为每个维护申请确定标准化的事件序列；制定保存维护活动记录的制度和有关复审及评估的标准。

16. 简述软件工程详细设计的任务及其具体步骤。
答：详细设计的任务，是对总体设计阶段划分出的每个模块进行明确的算法描述。详细设计根据总体设计提供的文档，确定每一个模块的算法及数据组织，并选定合适的工具，将其清晰准确地表达出来。具体步骤如下：
（1）确定每个模块的算法。
（2）确定每一个模块的数据组织。
（3）为每个模块设计一组测试用例。
（4）编写详细设计说明书。

17.简述软件维护的定义和四个种类。
答：软件维护，就是在软件交付使用之后，为了改正错误或满足新的需要而修改软件的过程。通常有四类维护活动：改正性维护，也就是诊断和改正在应用过程中发现的软件错误；适应性维护，即修改软件以适应环境的变化;完善性维护，即根据用户的要求改进或扩充软件使它更加完善；预防性维护，即修改软件为将来的维护活动预先做准备。

18.请列举影响软件可维性与开发环境有关的四种因素。
答：影响软件可维性与开发环境有关的因素有：
（1）是否拥有一组训练有素的软件人员。
（2）系统结构是否可理解。
（3）是否使用标准的程序设计语言。
（4）是否使用标准的操作系统。
（5）文档的结构是否标准化。
（6）测试用例是否合适。
（7）是否已有嵌入系统的调试工具。
（8）是否有一台计算机可用于维护。

19.假如基层分局反映“大集中”系统的“综合申报”功能不能使用，请问你会如何处理？
参考答案：
（1）询问清楚不能用的详细情况。包括是对某个纳税人还是多数纳税人？是仅某个操作员还是多数操作员都这样？判定是个案还是普遍情况，是性能问题还是功能问题，是软件问题还是硬件网络问题。
（2）如果是普遍问题，而且估计是“大集中”系统本身的问题，则向上级运维人员反应。如果是市局运维人员，则看看IT服务台近日系统补丁发布公告是否相关。看看当天有否类似问题报告以及处理意见。如果没有，则提交问题报告单。如果情况紧急，电话联系省局IT服务台或运维人员报告。

20请结合工作实际，提出你单位或省局完善IT服务管理的建议。
参考答案：略

五.上机题
1.使用省局IT服务台查询本月所有申请后台批量调整税管员的事件，并列出一般要求提供哪些资料。
2.使用省局IT服务台查询省局信息中心与“企业所得税”相关的全部运维公告。
3.在省局IT服务台找出编号为“2441620110222001”的事件单，并说明提交单位及最终解决情况。
4.假如某基层分局人员反映登录不上“大集中”系统，请上机演示如何检查解决该问题。
5.请在省局IT服务台提交一个问题报告单提出你对省局信息化建设的意见和建议，并使得该报告单每次流转都会自动发一个邮件通知给你。



第十三章  信息技术普及知识

一、单项选择题
（在每个小题的备选答案中，只有一个答案最符合题意，请将其代码填在该题的括号内。）
（1—20windows、防病毒；21—50word；51—70新技术（物联网、移动互联等）；71—90PPT；91—119internet(QQ\微博等)；120—139办公自动化；140—176EXCEL
1.Windows xp是由（  ）公司推出的一种基于图形界面的操作系统。
（B）
A.IBM      B.Microsoft       C.Apple      D.Intel
解析:Windows是Microsoft公司开发的一种图形操作系统，它利用图像、图标、菜单和其它可视化部件控制计算机。

2. 以下四种关于Windows xp操作系统的描述中，（  ）是正确
的。（D）
    A.Windows xp是一个单任务的、字符化的操作系统。
B.Windows xp是一个多任务的、字符化的操作系统。
C.Windows xp是一个单任务的、图形化的操作系统。
D.Windows xp是一个多任务的、图形化的操作系统。
解析：Windows xp是一个多任务的、图形化的操作系统。

3. 在Windows xp下，每启动一个应用程序就会出现一个（  ）。（A）
A.窗口     B.图标     C.桌面     D.工作列
解析：在Windows xp下，启动应用程序是不会出现图标、桌面和工作列的。

4.下列有关Windows xp操作系统的说法，不正确的是(　)。(C )
     A.它能支持多媒体技术
     B.若条件具备，利用它可以进入Internet网
     C.它是Inter公司的产品
     D.它是一个32位的操作系统
解析：Windows xp操作系统是Microsoft公司的产品。

5. 下列有关Windows xp下鼠标的说法，不正确的是(  　)。( B )
    A.鼠标的左右键的使用功能可以互换
    B.鼠标的左右键的功能可以相同
    C.可以设置鼠标键的双击速度
    D.可以设置鼠标指针的移动速度
解析: “鼠标的左右键的使用功能不可以互换；不可以设置鼠标键的双击速度及设置鼠标指针的移动速度。”建议修改成“鼠标的左右键的使用功能可以互换；可以设置鼠标键的双击速度及设置鼠标指针的移动速度。”

6. 下列有关Windows xp下显示器的说法，不正确的是（　）。( A )
    A.屏幕保护程序是指保护显示器不受到人为的物理损坏
    B.屏幕保护程序的图案可以设置
    C.可以选择系统桌面背景
    D.屏幕保护程序可以设置口令
解析:为了不让屏幕一直保持静态的画面太长时间,在某个点上的颜色必须要不停的变化, 否则容易造成屏幕上的荧光物质老化进而缩短显示器的寿命。但不能保护显示器不受到人为的物理损坏。

7. 在Windows 中，可以设置、控制计算机硬件配置和修改显示属性的是（　）。（D）
A.Word	  B.Excel	  C.资源管理器	   D.控制面板	
解析：控制面板（control panel)是Windows图形用户界面一部分，可通过开始菜单访问。它允许用户查看并操作基本的系统设置和控制，比如添加硬件，添加/删除软件，控制用户帐户，修改显示属性，更改辅助功能选项等。

8. 在Windows中，关于文件夹的描述不正确的是（　）。（D）
    A.文件夹是用来组织和管理文件的	
B.“我的电脑”是一个文件夹	
C.文件夹中可以存放子文件夹	
D.文件夹中不可以存放设备驱动程序	
解析：设备驱动程序也可以作为文件存放在文件夹中。

9. 在Windows 中，下列关于附件中的工具叙述正确的是（　）。（B）
A.“写字板”是文字处理软件，但不支持多字体格式	
B.“计算器”可以用来计算	
C.“画图”工具不可以进行图形、图片的编辑处理	
D.“记事本”能插入图形	
解析:写字板具有Word的最初的形态，有格式控制等等，而且保存的的文件也是.doc，是word的雏形。写字版的容量比较大，对于大点的文件记事本打开比较慢或者打不开可以用写字板程序打开。同时，写字板支持多种字体格式。 

10.在Windows中，某个窗口的标题栏的最右上端的三个图标可以用来（　）。（D）
    A.使窗口最小化、最大化和改变显示方式	
B.改变窗口的颜色、大小和背景	
C.改变窗口的大小、形状和颜色	
D.使窗口最小化、最大化和关闭	

11. 在Windows  中，单击"开始"按钮，可以打开（　）。（B）
A.快捷菜单   	B.开始菜单	   C.下拉菜单  	D.对话框	

12. 在“我的电脑”窗口中，双击驱动器图标的作用是（　）。（A）
A.查看硬盘所存的文件（显示该硬盘所保存的文件夹及文件）	
B.备份文件	
C.格式化磁盘	
D.检查磁盘驱动器	

13. 在Windows的“我的文档”中，要创建文件夹，应先打开的菜单是（　）。（A）
A.文件	   B.编辑    	C.查看   	D.插入	

14. 在Windows 控制面板中，使用"添加\删除程序"的作用是（　）。（D）  
A.设置字体	         B.设置显示属性	
C.安装未知新设备	   D.卸载\安装程序	
解析:添加或删除程序是计算机系统在进行装入系统后对计算机的各部分程序的完善或修改的过程。其主要目的是对系统各个程序的更新（添加/删除）。它包括了：更改或删除程序；添加新程序；添加/删除windows组件；设定程序访问和默认值等几部分， 在vista系统下它又叫“卸载或更新程序”。

15. 在Windows 中，"写字板"是一种（　）。（A）
A.字处理软件   B.画图工具   C.网页编辑器    D.造字程序	
解析:写字板具有Word的最初的形态，有格式控制等等，而且保存的的文件也是.doc，是word的雏形。写字版的容量比较大，对于大点的文件记事本打开比较慢或者打不开可以用写字板程序打开。同时，写字板支持多种字体格式。

16.在Windows  中，在"记事本"中保存的文件，系统默认的文件扩展名是（　）。（A）
A.TXT	     B.DOC	    C.WPS	   D.DOS	
解析：在Windows  中，在"记事本"中保存的文件，系统默认的文件扩展名是TXT	。

17. 关于Windows正常关机的说法，正确的是（　）。（B）
A.直接关闭计算机电源	
B.关闭所有已打开的应用程序→开始→关闭计算机→选择"关闭"→确定	
C.关闭所有应用程序→开始→注销→确定	
D.关闭所有应用程序→开始→运行→输入Logout→确定	

18. 360安全卫士主要能预防什么？（D）
A.红马    B.石马    C.白马   D.木马
解析:360安全卫士拥有查杀木马、清理插件、修复漏洞、电脑体检等多种功能，并独创了“木马防火墙”功能，依靠抢先侦测和云端鉴别，可全面、智能地拦截各类木马，保护用户的帐号、隐私等重要信息。目前木马威胁之大已远超病毒，360安全卫士运用云安全技术，在拦截和查杀木马的效果、速度以及专业性上表现出色，能有效防止个人数据和隐私被木马窃取，被誉为“防范木马的第一选择”。360安全卫士自身非常轻巧，同时还具备开机加速、垃圾清理等多种系统优化功能，可大大加快电脑运行速度，内含的360软件管家还可帮助用户轻松下载、升级和强力卸载各种应用软件。

19. 金山毒霸是国内哪家公司的杀毒软件？（A）
A.金山    B.银山    C.泰山    D.赵本山
解析:金山毒霸（Kingsoft Antivirus）是金山网络旗下研发的云安全智扫反病毒软件。融合了启发式搜索、代码分析、虚拟机查毒等经业界证明成熟可靠的反病毒技术，使其在查杀病毒种类、查杀病毒速度、未知病毒防治等多方面达到世界先进水平，同时金山毒霸具有病毒防火墙实时监控、压缩文件查毒、查杀电子邮件病毒等多项先进的功能。

20.以下哪个是计算机病毒的传播方式。（A）
A.邮件	  B.呼吸     C.谈话    D.咳嗽
解析：就当前的病毒特点分析，传播途径有两种，一种是通过网络传播，一种是通过硬件设备传播。邮件属于网络传播的一种。

21．关于Word中的文本框，下列说法不正确的是（　）。（C）
A.文本框可以做出冲蚀效果
B.文本框可以做出三维效果
C.文本框只能存放文本，不能放置图片
D.文本框可以设置底纹

22．Word中“格式刷”按钮的作用是（　）。（D）
A.复制文本    B.复制图形    C.复制文本和格式    D.复制格式

23．在Word的“字体”对话框中，不可设定文字的（　）。（D）
A.字间距    B.字号     C.删除线     D行距

24．在Word中查找和替换正文时，若操作错误则（　）。（A）
A.可用“撤销”来恢复     B.必须手工恢复
C.无可挽回               D.有时可恢复，有时就无可挽回

25．在Word中，用于控制文档在屏幕上显示大小的是（　）。（B）
A.全屏显示    B.显示比例    C.缩放显示    D.页面显示

26．在Word中，如果插入的表格其内外框线是虚线，要想将边框线变为实线，可在（　）中实现。（假使光标在表格中）（Ｂ）
A.在菜单“表格”的“虚线”
B.在菜单“格式”的“边框和底纹”
C.在菜单“表格”的“选中表格”
D.在菜单“格式”的“制表位”

27．普通Word文件的后缀名是（　）。（A）
A.doc    B.dot    C.txt    D.htm

28．在Word2003中，若要将某个段落的格式复制到另一段，可采用（　）。（C）
A.字符样式    B.拖动    C.格式刷     D.剪切

29．关于Word保存文档的描述不正确的是（　）。（D）
A.“常用”工具栏中的“保存”按钮与文件菜单中的“保存”命令选项功能相同
B.保存一个新文档，“常用”工具栏中的“保存”按钮与文件菜单中的“另存为”命令选项同等功能
C.保存一个新文档，文件菜单中的“保存”命令选项与文件菜单中的“另存为”命令选项同等功能
D.文件菜单中的“保存”命令选项与文件菜单中的“另存为”命令选项同等功能。

30．在Word中可以显示页眉页脚的视图是（　）。（D）
A.普通视图    B.web视图    C.大纲视图    D.页面视图

31．在Word编辑状态下，当前编辑文档中的字体是宋体，选择了一段文字使之反显，先设定了楷体，又设定了黑体，则（　）。（C）
A.文档全文都是楷体    B.被选择的内容仍是宋体
C.被选择的内容变成了黑体    D.文档全部文字字体不变

32．在Word中，与打印预览基本相同的视图方式是（　）。（C）
A.普通视图    B.大纲视图   C.页面视图   D.全屏显示

33．下列Word段落对齐方式中，能使段落中每一行（包括未输满的行）都能保持首尾对齐的是（　）。（D）
A.左对齐    B.两端对齐    C.居中对齐    D.分散对齐

34．Word文档编辑中，文字下面有红色波浪线表示（　）。（C）
A.对输入的确认     B.可能有语法错误
C.可能有拼写错误   D.已修改过的文档

35．Office应用程序一般都提供许多模板，以下关于模板叙述错误的是（　）。（D）
A.模板可以被多次使用
B.模板中往往提供一些特定数据和格式
C.模板可以被修改
D.模板是Office提供的，用户不能创建新模板

36．在Word工作过程中，当光标位于文中某处，输入字符，通常都有哪两种工作状态（　）。（A）
A.插入与改写   B.插入与移动   C.改写与复制   D.复制与移动

37．在Word操作，要想使所编辑的文件保存后不被他人查看，可以在安全性的“选项”中设置（　）。（C）
A.修改权限口令    B.建议只读方式打开
C.打开权限口令    D.快速保存

38．Word“文件”菜单中的“保存”命令对应的快捷键是（　）。（C）
A.Ctrl+P    B. Ctrl+O    C. Ctrl+S    D. Ctrl+N

39．下列关于Word“文本框”的描述，正确的是（　）。（D）
A.文本框内的文字只能是横排
B.文本框外的文字不能位于文本框的左右两个外侧
C.文本框的边框线的颜色不能与文本编辑窗口的背景色相同
D.在文本框内输入的文字不会超过文本框的范围

40．下列关于Word表格的描述，正确的是（　）。（D）
A.Word对表格中的数据既不能进行排序，也不能进行计算
B.Word对表格中的数据能进行排序，但不能进行计算
C.Word对表格中的数据不能进行排序，但可以进行计算
D.Word对表格中的数据既能进行排序，也能进行计算

41．在Word中，常用工具栏和菜单提供了许多按钮和有用的命令，为多次复制同一格式，我们可以（　）。（B）
A.在“文件”菜单的“属性”命令中定义
B.双击“格式刷”按钮
C.单击“粘贴”按钮
D.在“文件”菜单中定义

42．将文档中一部分内容复制到别处，首先要进行的操作是（　）。（C）
A.粘贴   B.复制    C.选择    D.剪贴

43．关于Word中的页眉和页脚，以下说法错误的是（　）。（D）
A.页眉和页脚是打印在文档每页顶部和底部的描述性内容
B. 页眉和页脚的内容是专门设置的
C. 页眉和页脚可以是页码、日期、简单的文字等等
D. 页眉和页脚不能是图片

44．Word中选择“修订”功能后，在文章中进行插入、删除等编辑，下列说法正确的是（　）。（A）
A.原来的内容以修订的方式保留
B.原来的内容不发生任何变化
C.编辑后的内容不存在
D.编辑后的内容不发生任何变化

45．在Word中查找文字时，除去在“编辑”菜单中启动此功能外，还可以按那个热键（　）。（B）
A.Ctrl+L    B.Ctrl+F    C. F    D.ESC

46．Word中的校对功能不可以校对（　）。（D）
A.汉语    B.英语    C.繁体字   D.图片

47．公文文件正文字体一般使用的字体是（　）。（D）
A.黑体    B.楷体    C.草书    D. 仿宋

48．在Word中设定打印纸张大小时，应当使用的命令是（　）。（B）
A.“文件”菜单中的“打印预览”命令
B.“文件”菜单中的“页面设置”命令
C.“视图”菜单中的“工具栏”命令
D.“视图”菜单中的“页面”命令

49．下列对齐方式中，不是Word的段落对齐方式是（　）。（D）
A.左对齐    B.右对齐    C.分散对齐    D.上下对齐

50．在Word中，节是一个重要的概念，下列关于节的叙述错误的是（　）。（D）
A.默认整篇文档为一个节
B.可以对一篇文档设定多个节
C.可以对不同的节设定不同的页码
D.删除某一节的页码，不会影响到其他节的页码设置

51. 第三次信息技术革命指的是（　）。（ B ）                                                                           
A.互联网    B.物联网    C.智慧地球    D.感知中国
解析：从麻省理工学院Auto-ID实验室1999年第一次提出了“产品电子码”(Electronic Product Code，EPC)的概念至今，“物联网”(The Internet of Things)的概念已经风起云涌，被称之为第三次信息技术革命。

52. 物联网的核心和基础仍然是（　），是在该基础上的延伸和扩展的网络。（ D ）
A.广域网	 B.局域网   	C.城域网   	D.互联网
解析：“物联网技术”的核心和基础仍然是“互联网技术”，是在互联网技术基础上的延伸和扩展的一种网络技术；其用户端延伸和扩展到了任何物品和物品之间，进行信息交换和通讯。

53. 以下（  ）项不属于物联网的十大应用范畴？ （ C ）
A.智能电网   B.医疗健康    C.智能通信   D.金融与服务业
解析：物联网十二五规划锁定十大领域：智能电网、智能交通、智能物流,智能家居、环境与安全检测、工业与自动化控制、医疗健康、精细农牧业、金融与服务业、国防军事。

54. 苹果公司生产的Ipad电脑，是属于（　）。（ C ）
A.笔记本电脑   B.上网本   C.平板电脑   D.台式电脑
解析：iPad是一款苹果公司于2010年1月27日发表的平板电脑，定位介于苹果的智能手机iPhone和笔记本电脑产品（MacBook、MacBook Pro与MacBook Air）之间，提供浏览互联网、收发电子邮件、观看电子书、播放音频或视频等功能。

55. 平板电脑是以（　）作为基本的输入设备的个人电脑。（ A ）
A.触摸屏   B.键盘   C.鼠标   D.摄像头
解析：平板电脑是一种小型、方便携带的个人电脑,以触摸屏作为基本的输入设备。

56. 以下几种产品，不属于世界著名的苹果公司生产的电子产品的是（　）。（ D ）
A.Ipad    B.Iphone     C.Ipod     D.Ibm
解析：Ipad、Iphone、Ipod都是世界著名的苹果公司生产的电子产品。

57. 云计算的核心思想，是将大量用（　）连接的计算资源统一管理和调度，构成一个计算资源池向用户按需服务。（ C ）
A.网线    B.光纤    C.网络    D.电缆
解析：云计算的核心思想，是将大量用网络连接的计算资源，统一管理和调度，构成一个计算资源池，向用户按需服务。

58. 云计算最大的特征是（　）。（ B ）
A.计算量大 		 B.通过互联网进行传输
C.虚拟化  		    D.可扩展性
解析：云计算最大的特征是通过互联网进行传输。

59. 光纤通信是以（　）作为信息载体，利用光纤传输携带信息的光波，以达到通信之目的。 （ A ）                              
A.光    B.光纤    C.光缆     D.电
解析：光纤通信是以光波作为信息载体，以光纤作为传输媒介的一种通信方式。

60. 下列障碍物中，（　）对无线信号的损耗最大。（ D ）
A.金属柜    B.办公室窗户    C.玻璃墙    D.砖墙
解析：砖墙相比金属柜、办公室窗户、玻璃墙，对无线信号的损耗最大。

61. 中国联通采用的3G技术是（　）。（ C ）  
A.TD-SCDMA     B.CDMA2000     C.W-CDMA      D.GSM
解析：中国联通采用的3G技术是W-CDMA；中国电信采用的3G技术是CDMA2000；中国移动采用的3G技术是TD-SCDMA。

62. 中国移动采用的3G技术是（　）。（ A ）  
A.TD-SCDMA    B.CDMA2000    C.W-CDMA    D.GSM
解析：中国联通采用的3G技术是W-CDMA；中国电信采用的3G技术是CDMA2000；中国移动采用的3G技术是TD-SCDMA。

63. 中国电信采用的3G技术是（　）。（ B ）  
A.TD-SCDMA    B.CDMA2000    C.W-CDMA    D.GSM
解析：中国联通采用的3G技术是W-CDMA；中国电信采用的3G技术是CDMA2000；中国移动采用的3G技术是TD-SCDMA。

64. 无线上网卡上网速度快，下行最高可达（　）Mbps。 （ B ）   
A.4M      B.7.2M     C.6M     D.10M
解析：无线上网卡的特点是上网速度快，下行最高可达7.2 MBps。

65. 上一任对苹果公司做出了重大贡献的执行总裁是（　）。（ A ）。
A.乔布斯    B.盖茨    C.罗杰斯    D.贝卢斯科尼
解析：上一任苹果公司的执行总裁是乔布斯。

66. Wi-Fi是一种可以将个人电脑、手持设备（如PDA.手机）等终端以（　）方式互相连接的技术。（ B ）
A.局域网    B.无线联网    C.物联网    D.互联网
解析：Wi-Fi是一种可以将个人电脑、手持设备（如PDA、手机）等终端以无线方式互相连接的技术。

67. 3G是第几代的数字通信技术？（ A ）
A.第3代    B.第2代    C.第1代    D.第4代
解析：随着第三代数字移动通信(简称3G)牌照正式发放，我们正式进入了移动互联网时代。与第一代(1G)、第二代(2G)数字移动通信技术相比，3G数据传输速度有了大幅提升。

68. 无线城市就是通过建立覆盖整个城市的无线网络，来提供互联网等通信服务，目前主要采用（　）网络技术。（ C ）
A.Internet    B.光纤    C.Wi-Fi     D.ADSL
解析：在目前的无线城市技术中，有3G、Wi-Fi、WiMAX等三种，由于wimax的技术还没有完全成型，而3G又存在资费高昂和带宽有限的缺陷，因此在实际上主流的无线城市都采用的是wifi技术。

69. 下述选项中，不属于“三网融合”所指的三个网的是（　）。（ C ）
A.电信网	  B.计算机网	 C.电网    D.有线电视网
解析：三网融合是指电信网、广播电视网、互联网在向宽带通信网、数字电视网、下一代互联网演进过程中，三大网络通过技术改造，其技术功能趋于一致，业务范围趋于相同，网络互联互通、资源共享，能为用户提供语音、数据和广播电视等多种服务。

70. WAP技术是（　）。（ A ）
A.用于手机上网通信的无线应用协议。
B.用于无线局域网通信的无线应用协议。
C.用于手机上网通信的终端控制协议。
D.用于无线局域网通信的终端控制协议。
解析：WAP技术是用于手机上网通信的协议，是无线应用协议。

71. 在powerpoint中，下列说法错误的是（　）。（  C ）
A． powerpoint和word文稿一样，也有页眉与页脚。
B．用大纲方式编辑设计幻灯片，可以使文稿层次分明、条理清晰。
C．幻灯片的版式是指视图的预览模式。
D．在幻灯片的播放过程中，可以用ESC键停止退出。
解析：幻灯片版式是Power Point软件中的一种常规排版的格式，通过幻灯片版式的应用可以对文字、图片等等更加合理简洁完成布局，版式有文字版式、内容版式、文字板式和内容版式与其他版式这四个版式组成。通常软件已经内置几个版式类型供使用者使用，利用这四个版式可以轻松完成幻灯片制作和运用。

72.幻灯片上可以插入( 　 )多媒体信息。（Ｄ）
A.音乐、图片、WORD文档    B.声音和超链接        
C.声音和动画               D.剪贴画、图片、声音和影片  
解析：幻灯片上可以插入的多媒体信息包括：剪贴画、图片（含动画图片）、声音和影片。

73. PowerPoint的“超级链接”命令可实现（　）。( A )
A.幻灯片之间的跳转        B.演示文稿幻灯片的移动        
C.中断幻灯片的放映        D.在演示文稿中插入幻灯片
解析：PowerPoint的“超级链接”命令可实现幻灯片内容的跳转切换，另外在PPT放映过程中，单击链接即可快速打开某个文件(数据或多媒体等)。 

74.在PowerPoint幻灯片编辑状态中，按鼠标左键和（　）可同时选中多个对象进行组合。( D )
A.Tab键       B.Insert键       C.Alt键        D.Shift键

75.在PowerPoint编辑状态下，采用鼠标拖动的方式进行复制，要按住(  )键。（A）
A.Ctrl       B.Shift        C.Alt        D.Tab

76.在PPT中，下列关于自选图形对象操作描述不正确的是（　）。( C )
A.通过“插入”菜单中的“图片”命令可插入自选图形        
B.同一幻灯片中的自选图形对象可任意组合，形成一个对象        
C.自选图形内不能添加文本        
D.采用鼠标拖动的方式能够改变自选图形的大小与位置      
解析：在PPT中，自选图形内是可以添加文本的。

77.PowerPoint 的设计模板包含（　）。( D )
A.预定义的幻灯片版式        B.预定义的幻灯片背景颜色        
C.预定义的幻灯片配色方案    D.预定义的幻灯片样式和配色方案       
 
78.在PowerPoint的幻灯片浏览视图下，不能完成的操作是（　）。( C )
A.调整个别幻灯片位置        B.删除个别幻灯片        
C.编辑个别幻灯片内容        D.复制个别幻灯片        

79.在PowerPoint 中，“背景”设置中的“填充效果”所不能处理的效果是（　）。( D )
A.自选图形      B.图案      C.纹理      D.文本和线条        
80. 在PowerPoint 中，要从一张幻灯片“溶解”到下一张幻灯片，应使用“幻灯片放映”菜单的( 　 )命令。( C )
A.动作设置     B.动画方案     C.幻灯片切换     D.自定义动画

81. 在PowerPoint 中，按（ ）可以播放当前编辑的幻灯片。（ B ）
A.F5     B.Shift+F5     C.Ctrl+F5    D.Ctrl+C

82.下列各命令中，可以在计算机屏幕上放映演示文稿的是（ 　）( B )。
A.“工具”菜单的“观看放映”命令        
B.“视图”菜单的“幻灯片放映”命令        
C.“编辑”菜单的“幻灯片放映”命令        
D.“视图”菜单的“幻灯片浏览”命令        

83.下列哪个说法是正确的（  ）。（ B ）
A.不可以在幻灯片中插入剪贴画和自定义图像
B.可以在幻灯片中插入声音和影像
C.不可以在幻灯片中插入艺术字
D.不可以在幻灯片中插入超链接

84．在PowerPoint中保存演示文稿时，若要保存为“PowerPoint放映”文件类型时，其扩展名为（  ）。( C )
A. .pph        B. .ppt        C. .pps        D. .htm  
      
85．下列关于幻灯片打印操作的描述不正确的是（  ）。( A )
A.不能将幻灯片打印文件            
B.彩色幻灯片能以黑白方式打印        
C.能够打印指定编号的幻灯片        
D.打印张大小由“页面设置”命令定义        
86．在PowerPoint中，下列有关选定幻灯片的的说法错误的是（  ）。( D )
A.在幻灯片浏览视图中单击，即可选定        
B.要选定多张不连续的幻灯片，在幻灯片浏览视图下按住Ctrl键并单击各幻灯片即可        
C.在幻灯片浏览视图中，若要选定所有幻灯片，应使用Ctrl+A键        
D.在幻灯片放映视图下，可通过按住Ctrl键或者Shift键选定多个幻灯片   

87．关于PowerPoint，下列说法正确的是（  ）。( B )
A.启动PowerPoint后只能建立或编辑一个演示文稿文件        
B.启动PowerPoint后可以建立或编辑多个演示文稿文件        
C.运行PowerPoint后不能编辑多个演示文稿文件        
D.在新建一个演示文稿之前，必须先关闭当前正在编辑的演示文稿文件  

88．下列有关PowerPoint 演示文稿播放的控制方法的描述错误的是（  ）。（ C ）
A.可以用键盘控制播放  
B.可以用鼠标控制播放 
C.单击鼠标，幻灯片可以切换到“下一张”而不能切换到“上一张”        
D.按“↓”键切换到“下一张”，按“↑”切换到“上一张”   
解析：在PPT播放的时候，单击鼠标左键可切换到下一张，如果单击鼠标右键，可选择：下一张、上一张、上次查看过的、定位至幻灯片等。

89．要从第二张幻灯片跳转到第八张幻灯片，应使用“幻灯片放映”菜单中的（  ）。( A )
A.动作设置     B.动画方案     C.幻灯片切换     D.自定义动画

90．PowerPoint超级链接的目标中不包括（  ）。( C )
A.书签        B.文件        C.文件夹        D.Web页

91.所谓互联网，指的是（  ）。（B）
A.同种类型的网络及其产品相互连接起来
B.同种或异种类型的网络及其产品相互连接起来
C.大型主机与远程终端相互连接起来
D.若干台大型主机相互连接起来
解析：互联网，即广域网、局域网及单机按照一定的通讯协议组成的国际计算机网络。

92.一个用户想使用电子邮件功能，应当（  ）。（D）
A.向附近的一个邮局申请，办理建立一个自己专用的信箱
B.把自己的计算机通过网络与附近的一个邮局连起来
C.通过电话得到一个电子邮局的服务支持
D.使自己的计算机通过网络得到网上一个Email服务器的服务支持 
解析：通常Internet上的个人用户不能直接接收电子邮件，而是通过申请互联网服务提供商主机的一个电子信箱，由互联网服务提供商主机负责电子邮件的接收。一旦有用户的电子邮件到来，互联网服务提供商主机就将邮件移到用户的电子信箱内，并通知用户有新邮件。因此，当发送一条电子邮件给一另一个客户时，电子邮件首先从用户计算机发送到互联网服务提供商主机，再到Internet，再到收件人的互联网服务提供商主机，最后到收件人的个人计算机。

93.文件传输和远程登录都是互联网上的主要功能之一，它们都需要双方计算机之间建立起通信联系，两者的区别是（  ）。（A）
A.文件传输只能传输计算机上已存有的文件，远程登录则还可以直接在登录的主机上进行建目录、建文件、删文件等其他操作
B.文件传输只能传递文件，远程登录则不能传递文件
C.文件传输不必经过对方计算机的验证许可，远程登录则必须经过对方计算机的验证许可
D.文件传输只能传输字符文件，不能传输图像、声音文件；而远程登录则可以 
解析：通过一条网络连接从一个终端向另一个终端复制文件。远程登录用户通过该服务允许授权用户进入网络中的其它主机并且就像用户在现场操作一样。一旦进入主机，用户可以操作主机允许的任何事情，比如：读文件、编辑文件或删除文件等。

94.http是一种（  ）。（C）
A.高级程序设计语言	  B.域名    C.超文本传输协议  	D.网址
解析：HTTP的英文全称为：hypertext transport protocol;中文名称：超文本传送协议，一种详细规定了浏览器和互联网服务器之间互相通信的规则，通过互联网传送网页文档的数据传送协议。

95.从 网址www.uste.edu.cn可以看出，它是中国的一个（　）的站点。（Ｄ）
A.政府部门  	 B.军事部门	    C.工商部门   	D.教育部门
解析：域名是企业、政府、非政府组织等机构或者个人在域名注册商上注册的名称，是互联网上企业或机构间相互联络的网络地址，也是与网络上的数字型IP地址相对应的字符型地址。通俗的说，域名就相当于一个家庭的门牌号码，别人通过这个号码可以很容易的找到你。中国在国际互联网络信息中心（Inter NIC） 正式注册并运行的顶级域名是CN。在顶级域名之下，中国的二级域名又分为类别域名和行政区域名两类。类别域名共6个， 包括用于科研机构的ac；用于工商金融企业的com；用于教育机构的edu；用于政府部门的 gov；用于互联网络信息中心和运行中心的net；用于非盈利组织的org。

96.个人计算机申请了账号并采用 ADSL线路PPP拨号方式接入互联网后，该计算机（  ）。（C）
A.可以有多个IP地址    B.拥有固定的IP地址
C.拥有独立的IP地址    D.没有自己的IP地址

97.为了保证全网的正确通信，Ethernet为联网的每个网络和每台主机都分配了唯一的地址，该地址由纯数字并用小数点分隔，将它称为（  ）。（B）
A.TCP地址            B.IP地址
C.WWW服务器地址      D.WWW客户机地址 

98.已知王某在www.163.com（网易）网站上注册了一个由该网站提供的电子邮箱，其邮箱地址最可能的是（  ）。（C）
A.wang@www.163.com     B.wang.163.com
C.wang@163.com         D.163.com@wang
解析：电子邮箱具有单独的网络域名，其电子邮局地址在@后标注，电子邮箱一般格式为：用户名@域名。

99.下列叙述中，错误的是（  ）。（A）
A.发送电子邮件时，一次发送操作只能发送给一个接收者
B.收发电子邮件时，接收方无需了解对方的电子邮件地址就能发回函
C.向对方发送电子邮件时，并不要求对方一定处于开机状态
D.使用电子邮件的首要条件是拥有一个电子信箱
解析：电子邮件的工作过程遵循客户-服务器模式。每份电子邮件的发送都要涉及到发送方与接收方，发送方构成客户端，而接收方构成服务器，服务器含有众多用户的电子信箱。发送方通过邮件客户程序，将编辑好的电子邮件向邮局服务器（SMTP服务器）发送。邮局服务器识别接收者的地址，并向管理该地址的邮件服务器（POP3服务器）发送消息。邮件服务器识将消息存放在接收者的电子信箱内，并告知接收者有新邮件到来。接收者通过邮件客户程序连接到服务器后，就会看到服务器的通知，进而打开自己的电子信箱来查收邮件。

100.电子邮件的特点之一是（  ）。（A）
A.采用存储转发方式在网络上逐步传递信息，不像电话那样直接、即时，但费用较低
B.在通信双方的计算机都开机工作的情况下方可快速传递数字信息
C.比邮政信函、电报、电话、传真都更快
D.只要在通信双方的计算机之间建立起直接的通信线路后，便可快速传递数字信息

101.目前，如果要打开互联网上的一个网页，需要使用软件是（  ）。（B）
A.office办公软件    B.浏览器    C.迅雷    D.暴风影音

102.从因特网上获取信息的一个快捷方法是使用搜索引擎，只要输入“关键字”，就能找出相应的地址。下列不属于搜索引擎的是（  ）。（D）
A.雅虎     B.google	    C.网易搜索     D.网络导航
解析：搜索引擎是指根据一定的策略、运用特定的计算机程序从互联网上搜集信息，在对信息进行组织和处理后，为用户提供检索服务，将用户检索相关的信息展示给用户的系统。

103.当个人计算机以拨号方式接入Internet网时，必须使用的设备是（  ）。(D)
A.网卡    B.电话机   	C.浏览器软件     D.调制解调器（Modem）
解析：调制解调器，是一种计算机硬件，它能把计算机的数字信号翻译成可沿普通电话线传送的脉冲信号，而这些脉冲信号又可被线路另一端的另一个调制解调器接收，并译成计算机可懂的语言。这一简单过程完成了两台计算机间的通信。

104.电子邮件的作用是（  ）。（C）。
A.通过网络实时交互信息
B.通过网页发布的公告信息
C.提供利用网络交换信息的非交式互服务
D.提供网络信息检索服务	

105.计算机上的数据库和各种文件中存储有大量的信息资源，如图书资料、经济快讯、天气预报、旅游指南、新闻等。通过计算机网络，这些资源可以被世界各地的人们查询和加以利用。这属于（  ）共享。（D）
A.硬件资源    B.劳动力资源    C.软件资源    D.数据和信息

106.如果电子邮件到达时，你的电脑没有开机，那么电子邮件将（  ）。（D）
A.退回给发信人	     B.过一会儿对方再重新发送
C.永远不再发送     D.保存在服务商的主机上

107.如果浏览器的标题栏显示“脱机工作”，则表示（  ）。（B）	
A.计算机没有联接因特网    B.浏览器没有联机工作	
C.计算机没有开机          D.以上说法都不对

108. 在IE（Internet Explorer）中，如果想再次打开刚刚浏览过的页面，可（  ）。（D）
A.单击“发送”按钮	   B.单击“刷新”按钮
C.单击“停止”按钮	   D.单击“后退”按钮

109．在IE（Internet Explorer）中，当鼠标移到某文字、图片上鼠标的形状变成了“小手”，说明有（  ）。（B）
A. 搜索引擎	    B. 超级链接	   C. 属性菜单	    D. 详细说明

110.在IE（Internet Explorer）中，可利用（  ）功能将经常浏览的网址储存下来。（D）
A.Temporary Internet Files文件夹    B.保存
C.历史记录                           D.收藏夹	

111.在计算机网络中，通常把提供并管理共享资源的计算机称为（  ）。（A）
A.服务器	    B.网桥  	C.网关	D.路由器

112.下面关于域名的说法正确的是（  ）。（D）
A.域名是计算机所在的行政区域名
B.使用域名的原因是访问时速度更快
C.域名中最左边的部分是顶级域名
D.域名具有惟一性

113.Internet域名地址中的gov代表（  ）。（A）
A.政府部门    B.商业部门    C.网络服务器    D.一般用户

114.下列说法中正确的是（  ）。（D）
A.无线上网方式只能用手机上网
B.局域网中的计算机不可以访问Internet
C.个人用户可直接连接到Internet。
D.笔记本电脑也可以无线上网

115.下面对于搜索引擎的说法不正确的是（  ）。（A）
A.搜索引擎中可以找到所有的内容
B.搜索引擎的大部分内容来自于其他网站
C.搜索引擎的内容是通过程序自动获得的
D.搜索引擎可以搜索某种类型文件
解析：搜索引擎是指根据一定的策略、运用特定的计算机程序从互联网上搜集信息，在对信息进行组织和处理后，为用户提供检索服务，将用户检索相关的信息展示给用户的系统。

116.以下对于各种网络应用描述不正确的是（  ）。（C）
A.网络论坛可以分为综合类论坛和专题类论坛
B.即时通信是指能够即时发送和接收因特网消息等的Internet业务
C.博客的内容只能自己浏览
D.可以通过手机写博客
解析：即时通信(IM)是指能够即时发送和接收互联网消息等的业务。
论坛又名网络论坛BBS，全称为Bulletin Board System（电子公告板）或者Bulletin Board Service（公告板服务）。是Internet上的一种电子信息服务系统。它提供一块公共电子白板，每个用户都可以在上面书写，可发布信息或提出看法。它是一种交互性强，内容丰富而及时的Internet电子信息服务系统。
博客，又译为网络日志、部落格或部落阁等，是一种通常由个人管理、不定期张贴新的文章的网站。博客上的文章通常根据张贴时间，以倒序方式由新到旧排列。一个典型的博客结合了文字、图像、其他博客或网站的链接、及其它与主题相关的媒体。能够让读者以互动的方式留下意见，是许多博客的重要要素。

117.电子商务按照交易对象分类，不包括（  ）。（D）
A.B2B     B.B2C     C.C2C     D.P2P
解析：电子商务是利用计算机技术、网络技术和远程通信技术，实现整个商务（买卖）过程中的 电子化、数字化和网络化。按照交易对象分类：企业对企业的电子商务（Business-to-Business，B to B）；企业对消费者的电子商务（Business-to-Consumer，B to C）；企业对政府的电子商务（Business-to-Government，B to G）；消费者对政府的电子商务（Consumer-to-Government，C to G）；消费者对消费者的电子商务（Consumer-to-Consumer，C to C）；企业、消费者、代理商三者相互转化（ABC）。

118.不可以使用（）设备实现观看网络电视。（D）
A.计算机    B.机顶盒和电视机     C.手机     D.GPS终端
解析：利用卫星，在全球范围内实时进行定位、导航的系统，称为全球定位系统，简称GPS。

119.以下关于微博的说法，正确的是（  ）。（D）
A.微博只能在智能手机上使用
B.中国大陆只有新浪微博
C.你发布的微博信息只有你自己和关注你的用户才能浏览到
D.发布微博时不可以指定阅读范围
解析：微博，即微博客（MicroBlog）的简称，是一个基于用户关系的信息分享、传播以及获取平台，用户可以通过WEB、WAP以及各种客户端组件个人社区，以140字左右的文字更新信息，并实现即时分享。微博是一种通过关注机制分享简短实时信息的广播式的社交网络平台。其中关注机制：可单向可双向；简短内容：通常为140字；实时信息：最新实时信息；广播式：公开的信息，谁都可以浏览；社交网络平台：把微博归为社交网络。

120.在统一工作平台首页中可以看到本人所有待办和待阅事项的版块是（  ）。（B）
（A） 通知公告     （B） 工作提醒   
（C） 应用系统     （D） 常用功能

121.在统一工作平台首页中可以查看税款入库数据的版块是（  ）。（D）
A．通知公告    B．工作提醒    C．全站搜索    D．税收数据
122.在邮件系统中，以下（  ）不属于系统自带文件夹。（A）
A．最新邮件    B．已读邮件    C．收件箱    D．草稿箱

123.在邮件系统中，写好邮件后可以立即发送也可以（  ）。（B）
A.延缓发送    B.定时发送     C.定量发送     D.延时发送

124.在邮件系统中，发送邮件后可以在（  ）里查看邮件状态。（C）
A．收件箱      B．草稿箱      C．已发送      D．已删除

125.在邮件系统中，删除后的邮件后在“已删除”文件夹里保留（　）天后系统自动彻底删除。（D）
A． 5     B．14    C．20    D．30

126.在邮件系统中，垃圾邮件后在“垃圾邮件”文件夹里保留（）天后系统自动彻底删除。（B）
A．5     B．14    C．20    D．30

127.在邮件系统中，希望查看某人发来的所有邮件，除了使用搜索功能外，还可以（  ）。（C）
A．在组织通讯录中搜索
B．在个人通讯录中搜索  
C．在组织通讯录中使用“列出来信”功能   
D．在“收件箱”中使用“列出来信”功能

128.在邮件系统中，写邮件的时候希望在邮件中插入图片，除了使用“增加图片”功能外，还可以（  ）。（C）
A．直接复制粘贴          B． 使用“超链接”功能  
C． 使用“截图”功能     D．使用“画图”功能

129.在邮件系统中，写邮件的时候有两种编辑模式，纯文本模式和（  ）。（A）
A．多媒体模式     B．文本图片混排模式  
C．自适应模式     D．自动模式

130.在邮件系统中，发出的邮件除了“收件人”和“抄送人”还会有（  ）将收到邮件。（C）
A．发件人    B．管理员    C．密送人    D．黑客

131.在12366短信系统中，设定了定时发送的短信在（　）里可以查看。（B）
A．草稿箱    B．待发短信    C．已发短信    D．收短信箱

132.在12366短信系统中，发短信时既可以在“地税通讯录”中选择人员，也可以在（　）里选。（D）
A．组织通讯录     B．单位通讯录
C．全省通讯录     D．自定义通讯录

133.在12366短信系统中，发出的短信，收信人直接进行回复时，可以在（　）中查看。（D）
A． 草稿箱    B．待发短信    C．已发短信    D．收短信箱

134.在12366短信系统中，写短信的时候，经常使用的一些句子可以在（　）里设置，方便以后反复使用。（B）
A．优秀短信    B．常用短信     C个人短信    D．保留短信

135.统一工作平台的地址是（  ）。（A）
A． http://150.18.30.130       B． http://150.17.30.130  
C．http://150.18.30.140        D． http://150.18.31.130
136. OA总体功能包括（  ）。（D）
A．办文、办会         B．办文、办事
C．办文、信息公开     D．办文、办会、办事、信息公开

137. 以下不是处理待办、待阅事项步骤的是（  ）。（D）
A．平台“首页”或“我的工作”查看待办待阅信息（待办信息包括公文、信息采编、通知公告审批等）
B．打开待办待阅公文
C．审阅公文内容、填写处理意见、提交公文   
D．直接结束公文

138. 打开一份公文，如果想知道该公文是由谁在什么时候起草、流经什么步骤、由谁签发等信息，那我们需要查询（  ）。（B）
A．表单痕迹     B．流转日志     C．发文表格    D．打印稿纸

139. 当你的手机号码改变了，那你可以（  ）。（C）
A．在12366短信系统中修改号码
B．在统一用户管理中修改号码
C．在统一工作平台的“常用功能” 版块的“个人资料”中修改  
D．在OA系统的私有组中修改号码

140.Excel的三个主要功能是（  ）。(  A  )
A．电子表格、图表、数据库       B．文字输入、表格、公式
C．公式计算、图表、表格         D．图表、电子表格、公式计算

141．工作表的行号为（  ）。（ D ）
A.0~65536       B.1~16384       C.0~16384      D.1~65536

142．工作表的列号是（  ）。（ A ）。
A.A~IV        B.0~IU       C.A~IU       D.0~IV

143．在默认状态下，[文件]菜单的最后列出了（   ）个最近使用过的工作簿文件名。（ D ）。
A.1       B.2        C.3        D.4

144．在Excel窗口的不同位置，（   ）可以引出不同的块显菜单。（ A ）
A.单击鼠标右键        B.单击鼠标左键 
C.双击鼠标右键        D.双击鼠标左键

145．要采用另一个文件名来存储文件时，应选[文件]菜单的（  ）命令。（ C ）
A.[关闭文件]    B.[保存文件]   C.[另存为]    D.[保存工作区]

146．用<Del>键来删除选定单元格数据时，它删除了单元格的（  ）。（ A ）
A.内容       B.格式       C.附注      D.全部

147．单元格的格式（  ）。（ B ）
A.一旦确定，将不可改变。              B.随时可以改变
C.依输入的数据格式而定，并不能改变    D.更改后，将不可改变。

148．要选定不相邻的矩形区域，应在鼠标操作的同时，按住（   ）键。（ B ）
A.<Alt>       B.<Ctrl>        C.<Shift>        D.<Home>

149．Excel总共为用户提供了（  ）种图表类型。（ D ）
A.9        B.6        C.102       D.14
150．在Excel工作表中，如果没有预先设定整个工作表的对齐方式，系统默认的对齐方式是：数值（  ）。（  C ）
A.左对齐      B.中间对齐     C.右对齐      D.视具体情况而定

151．执行一次排序时，最多能设（   ）个关键字段。（ C ）
A.1        B.2        C.3        D.任意多个

152．Excel主要应用在（  ）。（  C  ）
A.美术、装璜、图片制作等到各个方面。
B.工业设计、机械制造、建筑工程。
C.统计分析、财务管理分析、股票分析和经济、行政管理等。
D.多媒体制作。

153．Excel操作中，A1格的内容为100，B1格的公式为=A1，B1格公式复制到B2格，B2格的公式为（  ）。（  B  ）
A.=B2        B.=A2        C.100        D.####

154．如果用预置小数位数的方法输入数据时，当设定小数是“2”时，输入56789表示（  ）。（ D ）。
A.567．89      B.0056789       C.5678900       D.56789.00

155．在Excel中，若单元格引用随公式所在单元格位置的变化而改变，则称之为（  ）。（  A  ）
A．相对引用    B．绝对地址引用    C．混合引用    D．3-D引用

156．Excel的基础是（  ）。（  A  ）
A．工作簿      B．工作表     C．数据      D．报表

157．在Excel中，公式的定义必须以（  ）符号开头。（ A ）
A．=        B．”         C．：         D．*

158．在Excel中，若要将光标移到工作表A1单元格，可按（  ）键 。（ B ）
A．Ctrl+End     B．Ctrl+Home      C．End        D．Home

159．Excel工作簿的默认名是（  ）。（ D ）
A．Sheet1       B．Excel1       C．Xlstart       D．Book1

160．Excel中工作簿的基础是（  ）。（ C ）
A．文件       B．图表       C．单元格        D．对话框

161．在单元格内输入当前的日期（  ）。（ C ）
A．Alt+；      B．Shift+Tab       C．Ctrl+；     D．Ctrl+=

162．在Excel单元格中输入后能直接显示“1/2”的数据是（  ）。（  B  ）
A．1/2       B．0 1/2       C．0.5        D．2/4

163．在Excel中，下列地址为绝对地址引用的是（  ）。（ D ）
A．$D5       B．E$6       C．F8      D．$G$9

164．Excel有电子数据表、图表和（  ）等三种功能。（ B ）
A.文字处理       B.数据库       C.图像处理      D.数理统计

165. Excel工作表最底行为状态行，准备接收数据时，状态行显示（  ）。（  A  ）
A.就绪      B.等待      C.输入      D.编辑

166．在Excel工作表中，数据库中的行是一个（  ）。（  B  ）
A.域         B.记录        C.字段        D.表

167．在Excel工作表中,产生图有的数据发生变化后，图表（  ）。（  D  ）
A.必须进行编辑后才会发生变化      B.会发生变化，但与数据无关
C.不会发生变化                    D.会发生相应的变化

168．Excel处理的对象是（  ）。（  A  ）
A.工作簿      B.文档      C.程序      D.图形

169．如果将选定单元格（或区域）的内容消除，单元格依然保留，称为（  ）。（  B  ）
A.重写      B.清除      C.改变      D.删除

170．在Excel中各运算符的优先级由高到低顺序为（  ）。（  C  ）
A.数学运算符、比较运算符、字符串运算符
B.	数学运算符、字符串运算符、比较运算符、
C.比较运算符、字符串运算符、数学运算符、
D.字符串运算符、数学运算符、比较运算符

171．对单元中的公式进行复制时，（ ）地址会发生变化。（ B ）
A.相对地址中的偏移量         B.相对地址所引用的单元格
C.绝对地址中的地址表达式     D.绝对地址所引用的单元格

172．在EXCEL中，图表是（  ）。（  A  ）
A.工作表数据的图表表示     B.图片
C.可以用画图工具进行编辑   D.根据工作表数据用画图工具绘制的

173．在降序排序中，在序列中空白的单元格行被（  ）。（  B  ）
A.放置在排序数据清单的最前      B.放置在排序数据清单的最后
C.不被排序                      D.保持原始次序

174．在Excel中，一旦编辑了单元格的内容，系统（  ）。（  B  ）
A.对公式不再重复计算    B.重新对公式进行计算，并显示新的结果
C.应人工重新计算        D.应重新修改公式

175．Excel单元格D1中有公式=A1+$C1，将D1格中的公式复制到E4格中，E4格中的公式为（  ）。（  C  ）
A.=A4+$C4      B.=B4+$D4       C.=B4+$C4       D.=A4+C4

176．Excel操作中，设成绩放在A1格，要将成绩分为优良（大于等于85）、及格（大于等于60）、不及格三个级别的公式为（  ）。（  D  ）
A.=if（A1>=85,“优良” ，if（A1>=60，“及格”，if（A1<60，“不及格” ）））
B.=if（A1>=85,“优良” ，85>A1>=60，“及格”，A1<60，“不及格” ）
C.=if（A1>=85,“优良” ），if（A1>=60，“及格” ），if（A1<60，“不及格” ）
D.=if（A1>=85,“优良” ，if（A1>=60，“及格” ，“不及格” ））

二、多项选择题
（在每个小题的备选答案中，至少有两个或两个以上个答案最符合题意，请将其代码填在该题的括号内。）
1—20WINDOWS、防病毒、新技术（物联网、移动互联等）；21—35PPT；36—44办公自动化；45—56EXCEL；57—66WORD
1.以下哪些是计算机病毒的特征（　）。（ABCD）
A.复制    B.感染    C.隐蔽    D.破坏

2. 在WINDOWS中，以下哪些是属于附件中的工具（　）。（ABCD）
A.记事本    B.画图     C.计算器    D.写字板

3.下列是控制面板的设置项目有（　）。（ ABC ）
A.显示器    B.键盘    C.鼠标   D.文件管理  
 
4.以下（　）是WINDOWS自带的。（ABD）
A.我的电脑     B.我的文档     C.iphone     D.回收站

5．下列关于Windows  的叙述中，正确的是（　）。（BCD）
    A.删除应用程序快捷图标时，会连同其所对应的程序文件一同删除
B.在"资源管理器"窗口中，右键单击一个硬盘或软盘图标，弹出的是相同的菜单	
C.在"资源管理器"窗口中删除目录时，可将此目录下的所有文件及子目录一同删除	
D.应用Windows"文档驱动"功能，双击某类扩展名的文件可启动相关的应用程序	

6．在Windows 中，下列关于附件中的工具叙述不正确的是（　）。（ABC）
    A."写字板"不能输入文字         
B."记事本"不能输入文字	
C."画图"工具不可以进行图形、图片的编辑处理	
D."记事本"不能插入图形	

7. 在Windows 中，下列四种说法中不正确的是（　）。（AB）
  　A.安装了Windows的微型计算机，其内存容量不能超过4MB  	 　　　　　　　　　　　　　　
B.Windows中的文件名不能用大写字母	
C.Windows操作系统感染的计算机病毒是一种程序	
D.在Windows 控制面板中，使用"添加\删除程序"的作用是卸载\安装程序	
8.下列说法正确的有（　）。（ ABCD ）
A.“我的电脑”供用户浏览计算机系统的全部资源   
B .“回收站”是被删除的文档、文件的暂存区   
C.“控制面板”用来调整系统的设置   
D.“资源管理器”为用户提供文件管理功能   

9. 下列哪些任务可通过控制面板来完成（　）。（ABC）
A.设置墙纸、色彩     B.改变键盘反应速度   
C.增加输入法         D.运行DOS程序  
 
10.以下（　）是防病毒软件。（ABCD）
A.360杀毒软件      B.卡巴斯基杀毒软件
C.瑞星杀毒软件      D.金山毒霸

11. 云计算具有以下（　）项特点。( ABCD )                                                                               
A. 虚拟化    B.高可靠性    C.高扩展性    D.按需服务
解析：云计算的特点有：超大规模，虚拟化，高可靠性，通用性，高扩展性，按需服务，极其廉价。

12. 云计算所使用的关键技术，下述描述正确的有（　）。 ( ACD )                                                                   
A.虚拟机技术，可以提供虚拟计算机给用户；
B.集中式处理，集中处理用户需求；
C.web service，可以按需的提供标准的软件资源服务；
D.数据即服务，可以提供海量的数据存储。
解析：云计算采用了下述关键技术：1）虚拟机技术，可以提供虚拟计算机给用户；2）web service，可以按需的提供标准的软件资源服务；3）数据即服务，可以提供海量的数据存储；4）整合的服务平台，在以上的三种服务之上，提供一个整合的平台，用户的硬件资源、软件资源、及数据资源均可架构在远端的计算云之上，从而按需提供整体的计算解决方案。

13. 在第三代移动通信中，目前三种主要的制式为（　）。（ ABD ）
A.WCDMA     B.CDMA2000     C.GSM     D.TD-SCDMA
解析：在第三代移动通信中，目前三种主要的制式为WCDMA、CDMA2000和TD-SCDMA。

14. 目前智能手机主要流行的操作系统有（　）。（ ABC ）
A. Android（安卓）     B.IPhone（苹果） OS
C. Windows Phone 7     D.Windows XP
解析：目前智能手机主要流行的操作系统有Android（安卓）、IPhone（苹果） OS和Windows Phone 7。Windows XP是个人电脑操作系统。

15. 通过光纤进行信息数据传输，具有以下（　）优点。（ ABC ）
A.损耗低     B.抗干扰能力强     C.重量轻      D.价钱昂贵
解析：光纤传输即是以光波为载频，以光导纤维为传输介质的一种通信方式，因其拥有传输频带宽、信号损耗低、抗干扰能力强、重量轻等优点。

16. 以下可以通过Wi-Fi以无线方式互相连接的终端有（　）。（ABCD ）
A.个人电脑	    B.PDA	    C.Iphone     D.Ipad
解析：个人电脑、PDA、Iphone、Ipad都可以通过Wi-Fi以无线方式互相连接。

17. 请问“三网融合”指的是哪三个网？（ ABD ）
A.电信网	    B.计算机网   	C.电网     D.有线电视网
解析：三网融合是指电信网、广播电视网、互联网在向宽带通信网、数字电视网、下一代互联网演进过程中，三大网络通过技术改造，其技术功能趋于一致，业务范围趋于相同，网络互联互通、资源共享，能为用户提供语音、数据和广播电视等多种服务。

18. 物联网的应用需要（　）。（ ABCD ）
A.大型传输设备   B.稳定的计算机系统 
  C.云计算         D.安全服务
解析：大型传输设备、稳定的计算机系统、云计算、安全服务都是物联网应用所需要的要素。

19. 以下选项（　）属于物联网的典型应用。（ ABCD ）
A.智能交通    B.智能电网    C.智能医疗   D.平安城市
解析：智能交通、智能电网、智能医疗和平安城市都是物联网的典型应用。

20. 属于物联网的特征的有（　）。（ ABC ）
A.全面感知    B.可靠传输    C.智能处理    D.八横四纵
解析：物联网具有全面感知、可靠传送、智能处理三个主要特征。

21.关于PowerPoint幻灯片母版的使用，下列说法正确的是（　）。( ABD )
A.通过对母版的设置可以控制幻灯片中不同部分的表现形式        
B.通过对母版的设置可以预定幻灯片的前景颜色、背景颜色和字体大小 
C.修改母版不会对演示文稿中任何一张幻灯片带来影响 
D.标题母版为使用标题版式的幻灯片设置了默认格式 

22.关于幻灯片切换，下列说法正确的是（　）。( ABC )
A.可设置进入效果          B.可设置切换音效        
C.可用鼠标单击切换        D.可以播放视频 
23.关于修改母版，下列说法不正确的是（　）。( ABD )
A.母版是不能修改的 
B.幻灯片编辑状态就可以修改 
C.进入母版修改状态就可以修改   
D.修改母版不会对演示文稿中任何一张幻灯片带来影响
解析：进入幻灯片母板视图后可实现幻灯片母板的修改，母板可以控制幻灯片中不同部分的表现形式，通过对母版的设置可以预定幻灯片的前景颜色、背景颜色和字体大小。

24.关于演示文稿下列说法正确的是（　）。(ABD)
A.可以有很多页            B.可以调整文字的位置        
C.不能改变文字大小        D.可以有画面 

25.在PowerPoint 2003中，（　）元素可以添加动画效果。(ABC)
A.文字      B.图片      C.文本框     D.背景色

26、创建新演示文稿的方式有（　）。(ABD)
A.根据现有的演示文稿        B.根据设计模板        
C.根据幻灯片版式            D.根据内容提示向导

27.“插入”菜单中的“图片”子菜单包括的选项有（　）。(ABCD)
A.艺术字      B.剪贴画     C.自选图形      D.组织结构图    
解析：在PowerPoint 2003中，插入——图片——包括：剪贴画、来自文件、来自扫描仪或照相机、新建相册、自选图形、艺术字、组织结构图。    

28、下列可选中整张幻灯片，进行复制、剪切、删除等操作的是（　）。(ABC)
A.普通视图“大纲”选项卡下      B.普通视图“幻灯片”选项卡下        
C.幻灯片浏览视图        D.在“幻灯片”窗格中选“全选”    
解析：在“幻灯片”窗格中选“全选”后，可以将该幻灯片内的元素全部删除，但是无法将此页删除。

29.在PowerPoint 2003中，下列（　）能对选定幻灯片进行设计或修饰。(ABCD)
A.背景    B.应用设计模板    C.配色方案    D.幻灯片版式 

30.在PowerPoint 2003的幻灯片浏览视图中可进行的工作有（　）。(AC)
A.复制幻灯片                  B.幻灯片文本内容的编辑修饰        
C.设置幻灯片的切换效果        D.可以进行“自定义动画”设置 

31.设置幻灯片切换时，可以进行的操作是（　）。(ABCD)
A.切换效果    B.切换速度    C.换片方式   D.切换时是否有声音

32.下列关于调整幻灯片位置说法的说法正确的是（　）。(ABC)
A.在幻灯片浏览视图中，直接用鼠标看拖到合适位置        
B.可以在大纲视图下拖动        
C.可以用“剪切”和“粘贴”的方法        
D.以上操作都不对        

33.调节幻灯片中对象的位置时，可以（　）。(AD)
A.使用鼠标拖动        B.使用键盘方向键移动        
C.使用鼠标移动        D.选中对象后用键盘方向键移动

34.在PowerPoint中，幻灯片可以插入（　）声音。(ABCD)
A.来自剪辑库的声音      B.自选的声音        
C.来自文件的声音        D.制作幻灯片时录制的声音        
35.PowerPoint幻灯片中插入的图片可以是（　）。(ABCD)
A.来自于剪辑库             B.来自图片文件        
C.来自扫描仪扫描的图片     D.自行绘制

36. OA系统和统一工作平台主页面之间的关系和区别是（　）。（AB）
A．OA 系统是统一工作平台集成的一个信息系统
B．平台统一中的“ 待办” 和“ 待阅” 显示OA 系统的“ 待办” 和“ 待阅”  
C． OA系统和统一工作平台主页面之间没有任何联系   
D．OA系统无法脱离统一工作平台独立运行

37. 公文处理表的页面包括了那几个部分（　）。（ABCD）
A．表单区    B．功能按钮区    C． 附件区    D．正文区

38. “本人已办”模块里是当前用户已经办理过的所有公文的列表，在这里我们可以执行以下操作有（　）。（ABC ）
A．对于办理过的公文，用户可以根据实际情况对某份公文的某个步骤或全程进行催办设置
B．对于发错或者需要修改的公文可以回收，前提条件是下一步骤处理人未做任何处理
C．可对公文进行跟踪监控，查看流转到哪个步骤等功能操作   
D．可办理尚未完成的公文

39. “公文查询”模块可以根据提供的查询条件进行系统中正在流转或已办结的各类公文及审批事务的快速查询，包括以下公文（ ）。（A B D）
A．收发文、签报、接待    B．征求意见稿、人大建议提案
C．旧oa系统文件         D．全省性会议、请休假

40. 以下有关“代理授权”的说法，正确的是（　）。（ABD ）
A．通常用户出差时需要把自己还没有办理的和在出差期间提交的文件给别人办理，在给别人办理后本人自己也可以自己办理或把这些文件撤回来，代理授权功能就是为满足这样的需求而开发的
B．在授权界面中，授权人是当前登录用户的姓名，代理人是被授权的人，开始时间是指授权有效的起始时间，结束时间是指授权有效的终止时间（授权失效时间）
C．收回授权是把已经代理出去的公文或任务撤回来，如果代理人已经办理了这些公文或任务，也可以撤回  
D．设置授权是把公文或任务授权给别人办理，公文的设置授权只能按照表单或流程进行授权，不能完成某个公文的授权

41. 以下有关“公文回收”的说法，正确的是（　）。（A B C D）
A．点击要回收的公文的流转日志，查看下一个环节的处理人状态是否是“新收到”，若显示“新收到”才有权回收，若“已阅读”或者“已处理”则无权回收。
B．“强制回收”只开放给个别用户，一般是开放给收文拟办人员，无论状态是已处理或已阅读都可回收
C．在系统主界面上单击【个人待办】->【本人已办】，勾选要回收的公文，点击【回收】。  
D．回收成功的公文在个人待办中显示

42.以下有关密码修改的说法，正确的是（　）。（ABD ）
A．系统的初始密码是12345678
B．在第一次进入统一工作平台后需要修改密码
C．在统一工作平台首页的“常用功能” 版块点击“密码修改”
D．在修改密码界面，需要填写的有“旧密码”、“新密码”、“确认密码”

43.以下有关发布通知公告的说法，正确的是（　）。（ABCD ）
A．点击“个人待办”主功能页面中“通知公告”下的“发布”子栏目，进入发布公告页面
B．在公告编辑框，用户需要输入内容标题、阅读范围、紧急程度、发送提醒附件、有效日期、详细内容等信息
C．填写完毕，选择“送部门领导审核”或者“直接发布”，然后提交下一步，则公告为已发布状态
D．如公告尚未全部起草完成，仍需进一步修改，可先保存，保存后其他的用户无法看到该公告。

44.如果您忘记了统一工作平台的密码，那您可以（　）。（CD）
A．用初始密码登陆
B．不输密码直接登陆
C．可以找自己各自单位的统一工作平台的管理员在统一用户管理中修改密码
D．忘记密码时，可以在登录页上，按忘记密码？按照提示输入相关的信息，系统会把密码找回（此处必需知道个人的税务人员编码和身份证号码才能正确找回密码）。

45.若在单元格中出现一连串的"####"符号,则不正确的做法是（　）。(ABC )
A.删除该单元格     B.重新输入数据
C.删除这些符号     D.调整单元格的宽度

46.在同一个工作簿中要引用其他工作表某个单元格的数据(如Sheet4中的D5单元格中的数据),下面表达式中不正确的是（　）。(BCD )
A.=Sheet4!D5     B.+D5!Sheet4   
C.Sheet4>D5      D. =D5(Sheet4)

47.当在某个单元格内输入一个公式后,单元格内容显示为#REF!,错误的理解是（　）。(ACD )
A. 公式引用了无效的单元格   B.某个参数不正确
C.公式被零除                D.单元格太小

48. 在Excel中，以下操作方法中，能打开工作簿的是（　）。（ABD）
A.选择“常用”工具栏的“打开”按钮
B.选择“文件一打开”菜单命令
C.选择“窗口”菜单底部的工作簿名
D.选择“文件”菜单底部的工作簿名

49. 在Excel中，插入式移动单元格时，不应该使用的操作是（　）。（ABC）
A.单击“常用”工具栏上的“粘贴”按钮
B.选择“编辑→粘贴”菜单命令
C.选择“编辑→选择性粘贴”菜单命令
D.选择“插入→单元格”菜单命令

50. 在Excel中，对于打开和关闭工具栏，下列叙述正确的是（　）。（ABC）
A.鼠标右键单击菜单或工具栏，并选择对应的快捷菜单中的工具栏名可以打开工具栏
B.鼠标右键单击菜单或工具栏，并取消对应的快捷菜单中对工具栏的选择，可以关闭工具栏
C.先选择“视图”菜单的“工具栏”命令，再选择对应的子菜单中的命令，可以打开工具栏
D.先选择“工具”菜单的“工具栏”命令，再选择对应的子菜单中的命令，可以打开工具栏

51. 对Excel的工作簿，下列叙述错误的是（　）。（ACD）
A.Excel可以打开多个工作簿，所以有多个当前工作簿
B.Excel可以打开多个工作簿，但任一时刻只有一个当前工作簿
C.Excel只能打开一个工作簿，所以任一时刻只有一个当前工作簿
D.Excel可以打开多个工作簿，并且可以同时对多个工作簿操作

52. 对Excel的单元格，下列叙述正确的是（　）。（BCD）
A.单元格地址由单元格所在的行号和列号组成(行号在前，列号在后)
B.每张工作表可以有多个单元格，但任一时刻只有一个活动单元格
C.用鼠标单击某个单元格，可以选择这个单元格为活动单元格
D.用鼠标双击某个单元格，可以选择这个单元格为活动单元格

53. 下列操作中能实现重命名工作表的是（　）。（ACD）
A.双击工作表标签
B.选择“编辑→工作表→重命名”菜单命令
C.选择“格式→工作表→重命名”菜单命令
D.右键单击工作表标签，并选择快捷菜单中的“重命名”命令

54. 在Excel中，下列叙述正确的是（　）。（ABC）
A.“格式”工具栏上的“居中”按钮可以设置数据在一个单元格内水平居中
B.“格式”工具栏上的“合并居中”按钮可以同时实现合并单元格和数据水平居中的功能
C.“单元格格式”对话框中的“跨列居中”选项，可以设置数据在所选单元格区域内水平居中
D.“单元格格式”对话框中的“跨列居中”选项，可以设置数据在所选单元格区域内垂直居中

55. 对Excel的自动筛选功能，下列叙述中正确的是（　）。（ACD）
A.使用自动筛选功能筛选数据时，将隐藏不满足条件的行
B.使用自动筛选功能筛选数据时，将删除不满足条件的行
C.设置了自动筛选的条件后，可以取消筛选条件，显示所有数据行。
D.执行自动筛选操作后，可以再次选择“数据→筛选→自动筛选”菜单命令，退出自动筛选状态

56. 对Excel的分类汇总功能，下列叙述中不正确的是（　）。（BCD）
A.在分类汇总之前需要按分类的字段对数据排序
B.在分类汇总之前不需要按分类的字段对数据排序
C.Excel的分类汇总方式是求和
D.可以使用删除行的操作来取消分类汇总的结果，恢复原来的数据

57. 对Word文档中插入的图片可进行的操作有（  ）。(ABCD)
A.移动图片               B.改变图片尺寸
C.设置图片为水印效果     D.设置图片的环绕方式

58. 下列关于Word页眉、页脚描述正确的有（  ）。(CD)
A. 页眉、页脚不可同时出现
B. 页眉、页脚的字体、字号为固定值，不能够修改
C. 页眉默认居中，页脚默认左齐，也可改变它们的对齐方式
D. 用鼠标双击页眉、页脚后可对其进行修改

59. 在Word中,下列描述正确的是（  ）。(ACD)
A. 可改变文字的字体字号
B. 在同一行中文字的字体必须相同
C. 按住鼠标左键不放，拖动鼠标可选中要操作的内容
D. 可在文档中插入图片

60. 下列对Word描述正确的有（  ）。(BCD)
A. 一次只能打开一个文件，不能同时打开多个文件
B. 可以将文件保存为纯文本(TXT)格式
C. 默认的扩展名为DOC
D. 在退出Word时，将提示保存修改后未被保存的文件

61. 在Word的标尺上可以进行的操作有（  ）。(AB)
A. 首行缩进    B. 设置左边距    C. 分栏    D. 改变字间距

62. 下列有关Word的叙述中，正确地是（  ）。(CD)
A. 在文档输入时，凡是已经显示在屏幕上的内容，都已保存在磁盘上
B. 用粘贴操作将剪切板中的内容粘贴到文档中后，剪切板中的内容将不再存在
C. 用剪切、复制和粘贴操作，可以在多个文档中对选定对象进行移动或复制
D. 文挡中行之间的距离是可以改变的

63. 在Word2003中给文档加入页码，可以采用（  ）。(BD)
A. 在每页的最后一行上键入该页页码
B. 由“插入”菜单中“页码”命令对话框中进行设置
C. 由“插入”菜单中“脚注和尾注”对话框中进行设置
D. 由“视图”菜单中“页眉页脚”命令选项中进行设置

64. 在WORD文档中，要想选定全文内容，可以采取的操作是（  ）。(ABD)
A. 按[Ctrl]+A键
B. 在文档左侧用鼠标连续三次单击
C. 按[Alt]键+A键
D. 将光标移至文首，再在文尾按[shift]+鼠标单击

65. 下面关于WORD中嵌入和链接的叙述，正确的是（  ）。(AC)
A. 嵌入的对象与原对象没有任何联系，链接的对象跟随原对象变化
B. 链接的对象与原对象没有任何联系，嵌入的对象跟随原对象变化
C. 链接的对象不随文档一起存档，从而减少存储空间占用
D. 嵌入的对象不随文档一起存档，从而减少存储空间占用

66. 关于Word的快捷键，下列选项正确的有（  ）。(ABCD)
A. Ctrl+C为拷贝
B. Ctrl+V为粘贴
C. Ctrl+A把整篇文档内容全部选定
D. Ctrl+Home为把光标移动到文档最开始位置

