
第二章  纳税服务工作任务

一、单选题
1．以下哪项内容是优化办税服务的主要要求：（C）
A．美化服务环境             B．减轻税收负担	
C．精简涉税资料             D．降低服务成本
解析：《广东地税纳税服务岗位培训大纲》第二章第三节规定，优化办税服务的主要要求是：（1）完善服务功能。（2）拓展多元办税。（3）优化办税流程。（4）精简涉税资料。

2．办税服务厅自助办税机的税收宣传内容不包括：（C）
A．政府信息公开         B．纳税服务
C．办税人员详细资料     D．纳税人信息查询
解析：《广东省地方税务系统办税服务厅管理规范（试行）》（粤地税发〔2008〕217号）第七章第十五条规定：自助办税设备宣传内容由政府信息公开、纳税服务、纳税人信息查询三部份组成。

3．纳税人以及社会各界人士到办税服务厅办理涉税事宜，或拨打办税服务厅办公电话，（A）为首问责任人。
A．第一个接洽的工作人员
B．第一个处理涉税业务的工作人员
C．值班科（所）长
D．该涉税事项主管税务机关的负责人
解析：《广东省地方税务系统办税服务厅管理规范（试行）》（粤地税发〔2008〕217号）第六章第十二条规定：纳税人以及社会各界人士到办税服务厅办理涉税事宜，或拨打办税服务厅办公电话，第一个接洽的工作人员为首问责任人。

4．办税服务厅外部监督评议要求：（B）
A．纳税人满意度达到100%		    B．行政投诉实现有效的零投诉
C．办税服务窗口开通率100%			 D．行风评议情况达到合格等次
解析：《广东省地方税务系统办税服务厅管理规范（试行）》（粤地税发〔2008〕217号）第八章第二十五条规定：办税服务厅外部监督评议要求：1)纳税人满意度达到90%以上。2)行政投诉事项有效的零投诉。3)行风评议情况达到优秀、良好等次。

5．以下哪项内容是纳税服务工作职能：（C）
A．人事管理     B．后勤服务    C．权益保护     D．公务员培训
解析：《广东地税纳税服务岗位培训大纲》第二章第一节纳税服务工作职能定位：税收宣传、纳税咨询、办税服务、权益保护。

6．属于网站咨询的是：（A）
A．在线访谈    B．通知公告    C．政策法规发布    D．政务公开
解析：网站咨询包括在线咨询、在线访谈。

7．税收宣传对象包括广大纳税人、党政领导干部、税务干部和其他社会各界人士，同时包括对（A）的税收宣传。
A．未成年人    B．外国人    C．个体工商户    D．税务中介人员
解析：《广东地税纳税服务岗位培训大纲》第二章第二节：税收宣传对象包括广大纳税人、党政领导干部、税务干部和其他社会各界人士，同时包括对未成年人的税收宣传。

8.（D）是税收宣传的一部分，主要指面向纳税人的税收宣传，通过丰富宣传内容，优化宣传方式，强化分类宣传，帮助纳税人更好地了解税收权利和义务。
A．税务稽查    B．税收征管    C．纳税评估    D．税法宣传
解析：《广东地税纳税服务岗位培训大纲》第二章第二节：税法宣传是税收宣传的一部分。

9．《国家税务总局关于纳税人权利与义务的公告》发布时间是（C）
A．2007年11月6日        B．2008年11月6日
C．2009年11月6日        D．2010年11月6日
解析：《国家税务总局关于纳税人权利与义务的公告》（国家税务总局公告2009年第1号）

10．关于纳税人的保密权，以下不属于保密范围的信息有（A）
A．税收违法行为信息    B．技术信息
C．经营信息            D．投资人和经营者不愿公开的个人信息
解析：《国家税务总局关于纳税人权利与义务的公告》（国家税务总局公告2009年第1号）

11．对纳税人超过应纳税额缴纳的税款，自发现之日起（A）日内办理退还手续。
A．10      B．20      C．30      D．40
解析：《国家税务总局关于纳税人权利与义务的公告》(国家税务总局公告2009年第1号)

12．纳税人依法享受减税、免税优惠权，减税、免税条件发生变化的，应当自发生变化之日起（B）日向主管税务机关报告，不再符合减、免税条件的，应当依法履行纳税义务。
A．10      B．15       C．30       D．60
解析：《国家税务总局关于纳税人权利与义务的公告》(国家税务总局公告2009年第1号)

13．国家税务总局颁布《注册税务师管理暂行办法》的时间是（C）
A．2003年12月30日          B．2005年12月30日
C．2006年1月1日         D．2008年1月1日
解析：《国家税务总局关于印发<‘十一五’时期中国注册税务师行业发展的指导意见>的通知》（国税发〔2006〕115号）

14．国家税务总局关于《“十一五”时期中国注册税务师行业发展的指导意见》的印发年份是（B）
A．2005年       B．2006年      C．2007年      D．2008年
解析：《国家税务总局关于印发<‘十一五’时期中国注册税务师行业发展的指导意见>的通知》（国税发〔2006〕115号）

15．纳税信用体系建设是以科学评估纳税人（D）为核心，建立规范统一的规章制度，营造法制公平文明高效的税收环境。
A．纳税遵从度    B．征纳合作     C．企业文化     D．信用等级
解析：《国家税务总局关于印发纳税信用等级评定管理试行办法的通知》（国税发〔2003〕92号）。

16．关于报名参加注册税务师资格考试的条件，下列说法错误的是（A）。
A．非经济类、法学类大专毕业后从事经济法律工作满10年
B．获得经济类、法学类硕士学位后，从事经济法律工作满一年
C．经济法学类大学本科毕业后，或非经济、法学类第二学士或研究生毕业后，从事经济法律工作满4年
D．获得经济类法学类博士学位
解析：《国家税务总局关于印发<‘十一五’时期中国注册税务师行业发展的指导意见>的通知》（国税发〔2006〕115号）

17．保护纳税人合法权益需要遵循的原则，以下表述错误的是（C）。
A．依法办事的原则        B．规范运作，降低成本的原则
C．重点保护的原则        D．高效务实的原则
解析：《广东地税纳税服务岗位培训大纲》第二章第五节：保护纳税人合法权益有效措施和途径。

二、多选题
1.纳税服务工作的职能定位包括以下哪些内容（ABC）：
A．税收宣传     B．纳税咨询     C．办税服务     D．税收征管
解析：《广东地税纳税服务岗位培训大纲》第二章第一节：国家税务总局提出的十六字纳税服务工作职能定位是：税收宣传、纳税咨询、办税服务、权益保护。

2.税收宣传的对象包括（ABCD）：
A．纳税人     B．党政领导干部    C．学生    D．税务干部
解析：《广东地税纳税服务岗位培训大纲》第二章第二节：税收宣传对象包括广大纳税人、党政领导干部和其他社会各界人士，同时包括对未成年人的税收宣传。

3．纳税服务工作的主要任务有（ABCD）：
A．税收宣传     B．纳税咨询    C．权益保护    D．信用管理 
解析：《广东地税纳税服务岗位培训大纲》第二章前言：纳税服务工作的七项主要任务，即税收宣传、纳税咨询、办税服务、权益保护、信用管理、社会协作、提高税法遵从度。

4．纳税服务具有以下哪些工作特点（AC）：
A．全局性    B．发展性    C．系统性    D．灵活性
解析：《广东地税纳税服务岗位培训大纲》第二章第一节：纳税服务具有全局性、系统性、长期性的工作特点。

5．目前税务部门进行税收宣传的主要途径有哪些？（ABCD）
A．报刊     B．电视      C．电台     D．网站	
解析：《广东地税纳税服务岗位培训大纲》第二章第二节：税收宣传是税务部门通过报刊、电视、电台、网站、图书等新闻媒体和社会公众易于接受的其他方式……

6．税收宣传的内容包括（ABCD）：
A．税收职能作用           B．税收基本知识
C．纳税人的权利和义务     D．税收工作及税务队伍建设成效
解析：《广东地税纳税服务岗位培训大纲》第二章第二节：税收宣传包括以下主要内容：1)税收法律、法规和政策。2)中央、省领导对税收工作的重要指示，大力宣传税收工作的各项方针、政策、重大决策和部署。3)办税指引、纳税操作实务。4)税收职能作用和基本知识。5)纳税人的权利和义务。6)税收工作及税务队伍建设成效。7)税务人员廉政纪律要求。8)税收工作中的正反典型。9)其他税收宣传内容。

7．税收宣传工作应该遵循以下原则（ABD）：
A．服务大局，把握导向       B．紧扣需求，务求实效
C．着眼长远，分步实施       D．归口管理，协调一致
解析：《广东地税纳税服务岗位培训大纲》第二章第二节：税收宣传工作应遵循的原则：1)服务大局，把握导向。2)紧扣需要，务求实效。3)归口管理，协调一致。4)与时俱进，开拓创新。

8．纳税人可以通过以下哪些途径进行纳税咨询（ABCD）：
A．电话     B．网站     C．短信     D．传真
解析：《广东地税纳税服务岗位培训大纲》第二章第三节，纳税人可以通过电话、网站、短信、传真、信函和面对面等多种渠道进行纳税咨询。

9．纳税咨询工作要求做到（ABCD）：
A．准确解答        B．及时回复	
C．提供多种渠道    D．完善纳税指南
解析：《广东地税纳税服务岗位培训大纲》第二章第三节：纳税咨询工作要求：（1）提供多渠道。（2）做到准确及时回复。（3）确保及时回复。（4）完善纳税指引。

10．优化办税服务厅的主要要求（BC）：
A．美化服务环境      B．完善服务功能
C．拓展多元办税      D．降低服务成本
解析：《广东地税纳税服务岗位培训大纲》第二章第四节：优化纳税服务厅的主要要求：（1）完善服务功能。（2）拓展多元办税。（3）优化办税流程。（4）精简涉税资料。

11．办税服务厅应当提供以下服务（ABCD）：
A．全程服务     B．限时服务     C．延时服务     D．预约服务
解析：《办税服务厅管理办法（试行）》（国税发〔2009〕128号）第十一条，办税服务厅应当提供以下服务：1)导税服务；2)全程服务；3)限时服务；4)延时服务；5)预约服务；6)提醒服务。

12．纳税人可对税务机关和税务人员哪些方面的工作进行纳税服务投诉（BCD）：
A．税费征收     B．税法宣传     C．纳税咨询     D．办税服务
解析：《广东省地税系统行政效能及纳税服务投诉管理办法》（粤地税发〔2011〕162号）第三章第十五条：纳税服务投诉的范围包括地税机关及其工作人员在税法宣传、纳税咨询、办税服务以及纳税人权益保护工作方面未按规定要求提供服务的行为和事项。

13．办税服务厅功能区划分为（BCD）：
A．办税咨询区       B．办税服务区 
 C．办税等候区       D．办税自助区		
解析：《广东省地方税务系统办税服务厅管理规范（试行）》（粤地税发〔2008〕217号）第二章第六条，办税服务厅功能区划分为：1)办税服务区。2)办税自助区。3)办税等候区。

14．纳税服务工作规划的基本原则是（ABCD）：
A．树立平等理念       B．满足合理需求
C．坚持统筹协调       D．实现经济效能
解析：《全国税务系统2010-2012年纳税服务工作规划》（国税发〔2009〕131号）：基本原则1)树立平等理念。2)满足合理需求。3)坚持统筹协调。4)实现经济效能。

15．“一站式”服务的服务方式主要包括（ABC）：
A．政策宣传辅导服务       B．全程服务
C．一次性告知服务         D．税后跟踪服务
解析：“一站式”服务的服务方式主要包括：1)政策宣传辅导服务。2)全程服务。3)一次性告知服务。（根据《广东省地方税务局办税服务厅纳税服务工作规范》）

16．办税服务厅一般设置（ACD）三类窗口，各地根据实际情况可合并窗口功能；条件成熟的可设置全功能窗口实行“一窗式”服务，纳税人可在一个窗口办理所有涉税事项。
A．申报征收     B．征收核定     C．发票管理     D．综合服务
解析：《纳税服务工作规范（试行）》（国税发〔2005〕165号）第三章第二十五条：办税服务厅设置申报征收、发票管理、综合服务三类窗口。

17．纳税人在履行纳税义务的过程中，依法享有以下哪些权利？（ABCD）
A．知情权	         B．保密权	    
C．税收监督权       D．纳税申报方式选择权	
解析：《国家税务总局关于纳税人权利与义务的公告》（2009年第1号）：纳税人在履行纳税义务过程中，依法享有的权利：1)知情权；2)保密权；3)税收监督权；4)纳税申报方式选择权；5)申请延期申报权；6)申请延期缴纳税款权；7)申请退还多缴税款权；8)依法享受税收优惠权；9)委托税务代理权；10)陈述与申辩权；11)对未出示税务检查证和税务检查通知书的拒绝检察权；12)税收法律救济权；13)依法要求听证的权利；14)索取有关税收凭证的权利。

18．以下哪几项是属于纳税服务工作的主要任务（ABCD）：
A．解答纳税人的在线咨询	     B．送税法进企业
C．制作税宣短片在电视台播放    D．信用管理	
解析：《广东地税纳税服务培训大纲》第二章前言：纳税服务工作的七项主要任务，即税收宣传、纳税咨询、办税服务、权益保护、信用管理、社会协作、提高税法遵从度。

19．以下哪些是属于税收宣传的内容（ABCD）：	
A．发票在线系统操作指南     B．欠税公告
C．税收优惠政策             D．纳税人权利
解析：税收宣传包括以下主要内容：1)税收法律、法规和政策。2)中央、省领导对税收工作的重要指示，大力宣传税收工作的各项方针、政策、重大决策和部署。3)办税指引、纳税操作实务。4)税收职能作用和基本知识。5)纳税人的权利和义务。6)税收工作及税务队伍建设成效。7)税务人员廉政纪律要求。8)税收工作中的正反典型。9)其他税收宣传内容。

20．纳税人可以通过以下那些途径进行纳税咨询（ABCD）：
A．12366热线电话    B．网站    C．办税服务厅    D．传真
解析：《广东地税纳税服务岗位培训大纲》第二章第三节，纳税人可以通过电话、网站、短信、传真、信函和面对面等多种渠道进行纳税咨询。

21．以下属于完善办税服务厅功能的是（AB）：
A．安装排队叫号机         B．设置自助办税区
C．保持办税厅清洁整齐     D．降低服务成本
解析：《“十二五”时期纳税服务工作发展规划》（国税发〔2011〕78号）优化纳税服务厅的主要要求：1)完善服务功能。2)拓展多元办税。3)优化办税流程。4)精简涉税资料。

22．纳税人在履行纳税义务过程中，以下不属于纳税人享有的权利有（CD）
A．委托税务代理权     B．税收监督权
C．税收解释权         D．税种开征停征权
解析：《国家税务总局关于纳税人权利与义务的公告》（国家税务总局公告2009年第1号）

23．下列有关纳税人的权利叙述正确的是(ABCD)。	
A．有权要求税务机关为纳税人的情况保密;依法享有申请减税、免税、退税的权利
B．对税务机关所作出的决定，享有陈述权、申辩权
C．对税务机关所作出的决定，依法享有申请行政复议、提起行政诉讼、请求国家赔偿等权利
D．有权控告和检举税务机关、税务人员的违法违纪行为
解析：《国家税务总局关于纳税人权利与义务的公告》（国家税务总局公告2009年第1号）

24．以下有关纳税人权利表述正确的有（ABC）。
A．纳税人有申请延期申报和延期缴纳税款的权利
B．纳税人有权要求税务机关对自己的生产经营和财务状况及有关资料等保守秘密
C．纳税人对税务机关作出的具体行政行为有申请复议和向法院起诉及要求听证的权利
D．纳税人超过应纳税额缴纳税款，纳税人自结算税款之日起五年内发现，可以向税务机关要求退还多缴纳的税款并加算银行同期存款利息
解析：《国家税务总局关于纳税人权利与义务的公告》（国家税务总局公告2009年第1号）

25．保护纳税人合法权益需要遵循以下哪些原则（ABCD）。
A．制定纳税人权益保护法       B．推行税收执法责任制
C．推进税务行政救济制度建设   D．重视纳税人权利保障
解析：《国家税务总局关于纳税人权利与义务的公告》（国家税务总局公告2009年第1号）

26．纳税信用等级的评定内容为纳税人遵守税收法律、行政法规以及接受税务机关依据税收法律、行政法规的规定进行管理的情况，具体指标包括（ABCD）。
A．税务登记情况           B．纳税申报情况
C．账簿、凭证管理情况     D．税款缴纳情况
解析：《国家税务总局关于印发纳税信用等级评定管理试行办法的通知》。国税发［2003］92号

27．“十二五”期间注册税务师行业发展的总体要求是（ABCD）
A．管理科学化        B．自律制度化    
C．服务规范化        D．技术专业化
解析：国家税务总局关于印发《关于制定注册税务师行业‘十二五’期间发展规划的指导意见》的通知

28．注册税务师作为涉税中介机构，具有（）和（）的双重职能（BD）
A．涉税稽查    B．涉税鉴证    C．涉税违法处罚    D．涉税服务
解析：国家税务总局关于印发《关于制定注册税务师行业‘十二五’期间发展规划的指导意见》的通知

29．“十二五”期间注册税务师行业发展的总体目标包括（BCD）
A．职能转换，行业定位目标       B．业务发展目标
C．结构调整，服务质量       D．市场监管，行业自律目标
解析：国家税务总局关于印发《关于制定注册税务师行业‘十二五’期间发展规划的指导意见》的通知

30. 可以委托注册税务师进行相关的纳税审核，并出具纳税审核报告的业务包括（ABCD）
A．有关行政部门或其他法律法规规定要求税务机关为纳税人出具纳税证明
B．纳税人进行纳税清算
C．纳税人根据税务机关部署进行纳税情况自查
D．税务机关进行纳税评估和税务稽查
解析：国家税务总局关于印发《关于制定注册税务师行业‘十二五’期间发展规划的指导意见》的通知

31．纳税信用等级评定工作的意义主要有（ABD）
A．促进征纳双方形成良性互动
B．进一步规范税收执法行为和程序
C．有效控制企业，对信用好的企业开具绿色通道，强化服务，对信用低的则实行淘汰管理。
D．有效监控税源，提高税收征管质量和效率
解析：《纳税信用等级评定管理试行办法》（国税发〔2003〕92号）。

三、判断辨析题
1．国家税务总局提出的纳税服务工作职能定位是：税收宣传、纳税咨询、办税服务、权益保护。
答：对
解析：《广东地税纳税服务岗位培训大纲》第二章第一节，纳税服务工作职能定位：税收宣传、纳税咨询、办税服务、权益保护。

2．税收宣传对象包括广大纳税人、党政领导干部和社会各界人士，但不包括未成年人。
答：错
解析：《广东地税纳税服务岗位培训大纲》第二章第二节：税收宣传对象包括广大纳税人、党政领导干部、税务干部和其他社会各界人士，同时包括对未成年的税收宣传。

3．税收宣传主要指面向纳税人的宣传，廉政纪律、队伍建设不属税收宣传的范畴。
答：错
解析：广东地税《纳税服务岗位培训大纲》将税收宣传内容归纳为9类，其中包含税务人员廉政纪律要求、税务队伍建设等内容。

4．“提高税法遵从度是纳税服务工作的主要任务”的提法是正确的。
答：对

5．对纳税人需要急办、特办的办税事宜，对用票大户购领专用发票等，可以实行提前预约服务。
答：对

6．纳税服务具有全局性、系统性、突击性的特点。
答：错
解析：广东地税《纳税服务岗位培训大纲》第二章第一节：纳税服务具有全局性、系统性、长期性的工作特点。

7．公布A级纳税人名单属于税收宣传。
答：对
解析：广东地税《纳税服务岗位培训大纲》第二章第二节：税收宣传内容包括对税收工作中的正反典型宣传。
8．某办税服务厅推出二次优先的涉税服务是完善办税服务功能的举措。
答：对

9．开通电话报税是税务机关拓展多元办税的举措。
答：对
解析：《“十二五”时期纳税服务工作发展规划》（国税发〔2011〕78号）

10.小学生是税收宣传的对象。
答：对
解析：广东地税《纳税服务岗位培训大纲》第二章第二节：税收宣传对象包括广大纳税人、党政领导干部、税务干部和其他社会各界人士，同时包括对未成年人的税收宣传。

11.受理纳税人的有效投诉不属于税务机关纳税服务的职能。
答：错
解析：广东地税《纳税服务岗位培训大纲》第二章第一节：纳税服务工作职能定位是税收宣传、纳税咨询、办税服务、权益保护。受理纳税人投诉属权益保护范畴。

12．代扣代缴属于自愿行为，纳税人可以拒绝依法履行代扣代缴税款义务。
答：错
解析：《国家税务总局关于纳税人权利与义务的公告》（国家税务总局公告2009年第1号）

13．税务人员进行税务检查时，应当向纳税人同时出示税务检查证和税务检查通知书，未出示或者只出示一样证书，纳税人有权拒绝检查。
答：对
解析：《国家税务总局关于纳税人权利与义务的公告》（国家税务总局公告2009年第1号）
14．当发生争议时，纳税人可以先依法申请行政复议，无需按税务当局的纳税决定缴纳税款。
答：错
解析：《国家税务总局关于纳税人权利与义务的公告》（国家税务总局公告2009年第1号）

15．涉税鉴证类业务是注册税务师基础业务之一，是涉税专业服务业务的主体，是以直接税为主体的税务管理专业技能的集中体现。
答：对
解析：国家税务总局关于印发《关于制定注册税务师行业‘十二五’期间发展规划的指导意见》的通知

16．注册税务师从事涉税服务，以委托方自愿为前提，以服务委托方维护委托方的利益为原则，对其出具的鉴证报告及其他执业行为不需承担法律责任。
答：错
解析：《国家税务总局关于印发< ‘十一五’时期中国注册税务师行业发展的指导意见>的通知》

17．纳税人信用等级评定结果均应报县区纳税信用等级评定管理委员会备案。
答：错
解析：《国家税务总局关于印发纳税信用等级评定管理试行办法的通知》（国税发〔2003〕92号）

18．某企业因一年内无正当理由连续三个月不按规定纳税申报，被税务机关评为C类纳税人，实施C类管理。
答：对
解析：《国家税务总局关于印发纳税信用等级评定管理试行办法的通知》（国税发〔2003〕92号）。

19．为了贯彻落实党中央提出的关于“大力发展现代服务业”的方针和国家税务总局颁布的《办法》，促进注册税务师行业规范发展，建议进一步巩固脱钩改制成果，要进一步提倡把税务师事务所当作税务机关“内设机构和小金库”的做法，为注册税务师行业发展创造有利的内部环境和条件。
答：错
解析：《国家税务总局关于印发< ‘十一五’时期中国注册税务师行业发展的指导意见>的通知》

20. 纳税人没有义务按规定安装、使用税控装置。
答：错
解析：《国家税务总局关于纳税人权利与义务的公告》(国家税务总局公告2009年第1号)

21．纳税人有义务就与关联企业的业务往来，向税务当局机关提供有关价格、费用标准等资料。
答：对
解析：《国家税务总局关于纳税人权利与义务的公告》(国家税务总局公告2009年第1号)

四、论述题
办税服务厅是税收宣传的主要阵地，谈谈前台税务人员如何做好税收宣传工作。
答题要点：
1．要明确税收宣传的意义，树立“全员税宣”的意识。税收宣传是税务部门通过报刊、电视、电台、网站、图书等新闻媒体和社会公众易于接受的其他方式，使纳税人、税务干部和其他各界人士及时了解税收有关方针政策、税收法律法规及税收工作情况而开展的各类宣传活动。全体税务人员都是义务税收宣传员。
2．要明确税收宣传的内容，树立“全方位税宣”的观念。税收宣传贯穿于税收工作全过程，具体包括：（1）税收法律、法规和政策。（2）中央、省领导对税收工作的重要指示，大力宣传税收工作的各项方针、政策、重大决策和部署。（3）办税指引、纳税操作实务。（4）税收职能作用和基本知识。（5）纳税人的权利和义务。（6）税收工作及税务队伍建设成效。（7）税务人员廉政纪律要求。（8）税收工作中的正反典型。（9）其他税收宣传内容。
3．要明确办税服务厅是税收宣传的前沿阵地，树立前台税务人员是税收宣传“第一责任人”的理念。办税服务厅是税务机关面对纳税人的第一道窗口，办税服务厅工作人员要充分利用前台各种便利条件开展税收宣传，包括：（1）自助办税税收宣传专栏；（2）电子显示屏；（3）资料取阅栏；（4）告示专栏；（5）固定宣传栏。
4．最后，结合本单位实际，提出改进税收宣传的新方法、新举措。
