
第五章  纳税服务操作规程

一、单选题
1．纳税服务是税务机关行政行为的组成部分，是促进（A）依法诚信纳税和税务机关依法诚信征税的基础性工作。
A．纳税人        B．从事税务工作者
C．中国公民      D．18岁以上中国公民
解析：参考《纳税服务工作规范》第二条

2．纳税服务工作的税法宣传任务，主要针对税收常识、（A）、难点问题、典型案例等内容，制作丰富多样的税法宣传资料。
A．办税流程    B．税收检查     C．税收管理    D．税收咨询
解析：依据《全国税务系统2010-2012年纳税服务工作规划》二、主要任务（一）税法宣传。

3．在纳税咨询中，对于暂不能准确答复的，（B）。
A．也必需当场答复
B．应当按照规定程序，及时转交有关部门限时办理后回复
C．指引咨询者去别的部门咨询
D．不予回复
解析：依据《全国税务系统2010-2012年纳税服务工作规划》二、主要任务（二）纳税咨询。

4．在办税服务中，应建立以（A）为主体，其他办税方式为补充的多元化办税体系。
A．网上办税    B．上门办税    C．电话办税    D．短信办税
解析：依据《全国税务系统2010-2012年纳税服务工作规划》二、主要任务（三）办税服务。
5．税收宣传应坚持三个贴近的原则，一是贴近（A）、二是贴近生活、三是贴近群众。
A．实际     B．未来     C．工作     D．政治
解析：依据《广东省地方税务局税收宣传管理办法》（粤地税发〔2008〕171号）第四条。

6．省局实行新闻发言人制度。省局新闻发言人由（C）担任，代表省局对外发布税收新闻。
A．纳服处处长      B．省局局长
C．办公室主任      D．人事处处长
解析：依据《广东省地方税务局税收宣传管理办法》（粤地税发〔2008〕171号）第十条。

7．税收新闻发布会根据新闻的重要程度和工作需要，税务机关可自行组织发布，也可申请（D）组织发布。
A．电视台    B．报社      C．广告公司    D．政府新闻办公室
解析：依据《广东省地方税务局税收宣传管理办法》（粤地税发〔2008〕171号）第二十条。

8．新闻媒体申请采访局内有关单位，由税收宣传管理部门根据新闻媒体的采访要求及采访提纲，报（A）批准后安排采访。
A．局领导    B．部门领导   C．办公室主任   D．政府新闻办公室
解析：依据《广东省地方税务局税收宣传管理办法》（粤地税发〔2008〕171号）第二十四条。

9．税收宣传月是集中开展税收宣传的有效形式，每年（B）月为全国“税收宣传月”。
A．一月      B．四月     C．六月      D．十月
解析：依据《广东省地方税务局税收宣传管理办法》（粤地税发〔2008〕171号）第三十条。

10．省局（C）负责对全省各级地税部门开展税收政策咨询宣讲辅导活动情况的指导、检查，总结交流经验，评估活动效果。
A．办公室     B．税政处     C．纳服处     D．法规处
解析：依据《广东省地方税务局税收宣传管理办法》（粤地税发〔2008〕171号）第四十八条。

11．税收宣传品由（C）统一管理。
A．办公室             B．机关服务中心
C．税收宣传管理部门   D．税政处
解析：依据《广东省地方税务局税收宣传管理办法》（粤地税发〔2008〕171号）第五十三条。

12．纳税服务部门接到不能现场答复的咨询事项，纳税服务部门转交本局有关职能部门。职能部门能够解答的，应在（C）个工作日内书面回复本局纳税服务部门。
A．1      B．2       C．5      D．7
解析：依据《广东省地方税务系统纳税服务工作规范实施办法》第十五条。

13．属于纳税服务部门受理的投诉事项，承办部门应在承办后（D）个工作日内书面回复纳税服务部门调查结果或阶段性调查结果。
A．5      B．7      C．10      D．15
解析：依据《广东省地税系统行政效能及纳税服务投诉管理办法》第二十一条。

14．纳税服务部门或办税服务厅受理部门收到职能部门关于疑难问题的回复后，应于（A）个工作日内答复纳税人。
A．1      B．2      C．3      D．5
解析：依据《广东省地方税务系统纳税服务工作规范实施办法》第十五条。

15．对因征税问题引起的争议，纳税人（C）。
A．直接向法院起诉
B．只能税务行政复议
C．先经税务行政复议，对复议决定不服的，才能向法院起诉
D．可自由选择税务行政复议或向法院起诉
解析：依据《税务行政复议规则》（国家税务总局令第21号）第三章。

16．对因处罚、保全措施及强制执行引起的争议，当事人（D）。
A．只能向法院起诉
B．只能税务行政复议
C．先经税务行政复议，复议不服的，才能向法院起诉
D．可自由选择税务行政复议或向法院起诉，如选择复议程序，对复议决定不服的，还可以向法院起诉
解析：依据《征管法》第八十八条规定。

17．行政复议机关收到行政复议申请后，应当在（D）日内进行审查，对不符合本法规定的行政复议申请，决定不予受理，并书面告知申请人；对符合本法规定，但是不属于本机关受理的行政复议申请，应当告知申请人向有关行政复议机关提出。
A．二      B．三       C．四       D．五
解析：参考《中华人民共和国行政复议法》第17条。

18．赔偿请求人对赔偿数额有异议或者税务机关逾期不赔偿，赔偿请求人有权自期限届满之日起（C）月内向人民法院提起行政赔偿诉讼。
A．一个      B．二个       C．三个      D．四人
解析：依据《中华人民共和国国家赔偿法》第十三条。

19．赔偿请求人请求国家赔偿的时效为（A），自税务机关及其工作人员行使职权的行为被依法确认为违法之日起计算。
A．两年      B．三年       C．四年     D．五年
解析：依据《中华人民共和国国家赔偿法》第三十二条。

20. 负有赔偿义务的税务机关应自收到申请之日起（B）个月内依法给予赔偿。
A．一      B．二      C．三     D．四
解析：依据《中华人民共和国国家赔偿法》第十三条。

21．税务行政赔偿规程包括单独提起、（B）提起、税务行政追偿、资料归档与统计分析。
A．合并      B．一并      C．综合       D．双并
解析：依据纳税服务岗位培训大纲第37页第15-16行。

22．税收执法检查分为下列哪三方面内容：（A）
A．全面执法检查、日常执法检查和专项执法检查。
B．年度执法检查、过错执法检查和投诉执法检查。
C．全面执法检查、年度执法检查和投诉执法检查。
D．年度执法检查、季度执法检查和日常执法检查。
解析：依据纳税服务岗位培训大纲第五章第二节。

23．执法过错责任追究工作包括受理、调查、审核、决定与（B）资料归档与统计。
A．上报      B．执行      C．整理      D．公布
解析：依据纳税服务岗位培训大纲第37页倒数第5-6行。

24．信用评级操作规程包括：（C）、实施、协作、后续管理。
A．整理       B．整合      C．组织      D．受理
解析：依据纳税服务岗位培训大纲第37页倒数第1-2行及第38页第1-2行。

25．注册税务师执业资格考试实行全国统一大纲、统一命题、统一组织的考试制度。全国统一考试原则上每年举行（A）次。
A．一       B．二       C．三      D．四
解析：依据《注册税务师执业资格考试实施办法》第三条。

二、多选题
1．纳税咨询热点问题收集公布规程包括：（ACDE）
A．整理    B．登记    C．审核    D．收集    E．公布
解析：依据纳税服务岗位培训大纲第36页倒数第3-5行。

2．在办税服务中，按照（ABCD）的要求全面实行“一站式”服务。
A．窗口受理     B．内部流转     C．限时办结     D．窗口出件
解析：依据《全国税务系统2010-2012年纳税服务工作规划》二、主要任务（三）办税服务。

3．纳税服务工作必需完善纳税指南，按照（ACD）的要求完善全国统一的纳税指南库，作为税务机关为纳税人提供纳税服务的重要依据。
A．内容完整     B．简明扼要     C．分类科学     D．准确实用
解析：依据《全国税务系统2010-2012年纳税服务工作规划》二、主要任务（二）纳税咨询。

4．（AC）是省局税收宣传工作管理部门。
A．办公室     B．法规处      C．纳服处      D．税政处
解析：依据《广东省地方税务局税收宣传管理办法》（粤地税发〔2008〕171号）第七条。

5．（BC）的信息发布要纳入应急预案进行管理。
A．税收政策    B．税收突发事件    C．敏感问题    D．税制改革
解析：依据《广东省地方税务局税收宣传管理办法》（粤地税发〔2008〕171号）第二十一条。

6．（AC）发生后，宣传管理部门应立即会同局内相关单位迅速掌握情况，研究制定相应的信息发布工作方案，确定对外发布口径，报局领导同意后执行。
A．税收突发事件    B．税务咨询   C．敏感问题   D．税务投诉
解析：依据《广东省地方税务局税收宣传管理办法》（粤地税发〔2008〕171号）第二十二条。

7．税收公益广告一般由（CD）联合发布。
A．财政局     B．工商局      C．国税局      D．地税局
解析：依据《广东省地方税务局税收宣传管理办法》（粤地税发〔2008〕171号）第五十一条。

8．税收宣传品完成制作后，成品资料应送（AB）各一份备案管理。
A．税收宣传管理部门         B．省局档案管理部门 
C．机关服务中心             D．办公室
解析：依据《广东省地方税务局税收宣传管理办法》（粤地税发〔2008〕171号）第五十五条。

9．税收宣传“三同步”，主要反映转发税收政策文件与税收政策新闻解读稿（ABD）。
A．同步起草     B．同步报批     C．同步打印     D．同步发布
解析：依据《广东省地方税务局税收宣传管理办法》（粤地税发〔2008〕171号）第五十七条。

10．下列属于税收宣传归档范围有（ABCD）。
A．税收宣传规范性文件、管理制度、工作计划
B．重要文稿
C．编辑出版的税务报刊和各种税收宣传出版物
D．拍摄、录制的各种音像制品以及便于保存的税收宣传品
解析：依据《广东省地方税务局税收宣传管理办法》（粤地税发〔2008〕171号）第七十一条。

11．属于办税服务操作规程的是（ABCD）。
A．申报征收           B．发票管理服务
C．综合业务服务       D．前后台业务衔接。
解析：依据纳税服务岗位培训大纲第36页。

12．下列属于办税服务厅的总体要求的有（ABCD）。
A．统一布局要求         B．统一窗口设置
C．统一标识管理         D．统一信息公开
解析：依据《广东地税办税服务厅规范手册》（粤地税发〔2009〕109号）。

13．各级投诉管理中心应及时对行政效能及纳税服务投诉情况进行(ABCD)，并定期向相关部门、领导及上一级投诉管理中心提交情况报告。
A．统计       B．整理       C．归纳       D．分析
解析：依据《广东省地税系统行政效能及纳税服务投诉管理办法》第二十六条。

14．下列哪些选项属于纳税人权益保护操作规程：（ABCDE）。
A．税务行政复议       B．税务行政诉讼      C．税务行政赔偿
D．税务执法检查       E.执法过错责任追究 
解析：依据纳税服务岗位培训大纲第五章第二节。

15．申请人对下列哪些（ABCD）具体行政行为不服的，可以提出税务行政复议。
A．征税行为                  B．行政许可、行政审批行为
C．纳税信用等级评定行为      D．行政处罚行为
解析：依据《税务行政复议规则》（国家税务总局令第21号）。

16．对各级地方税务局的具体行政行为不服的，可以选择（BD）申请行政复议。
A．上一级国家税务局      B．上一级地方税务局
C．上一级人民政府        D．该税务局的本级人民政府
解析：依据《税务行政复议规则》（国家税务总局令第21号）。

17．下列哪些原则是税务行政诉讼的原则（ABCD）。
A．人民法院特定主管原则       B．不适用调解原则
C．税务机关举证责任原则       D．起诉不停止执行原则
解析：依据《中华人民共和国行政诉讼法》。

18．税务行政诉讼规程包括（ABCDE）。
A．一审程序            B．二审程序         C．再审程序
D．履行与执行程序      E．资料归档与统计分析工作
解析：依据纳税服务岗位培训大纲第37页倒数第17-18行。

19. 税务行政诉讼的管辖可以分为（ABD）。
A．级别管辖     B．地域管辖     C．选择管辖     D．裁定管辖
解析：依据《中华人民共和国行政诉讼法》。

20．税务行政赔偿申请的范围包括（AB）。
A．纳税人在限期内已缴纳税款，税务机关未立即解除税收保全措施，使纳税人的合法利益遭受损失的。
B．税务机关滥用职权违法采取税收保全措施、强制执行措施，或者采取的税收保全措施、强制执行措施不当，使纳税人、扣缴义务人或者纳税担保人的合法权益遭受损失的。
C．纳税人由于自身原因造成多缴税款而造成的损失。
D．税务人员行使与职权无关的个人行为导致纳税人损失。
解析：依据《中华人民共和国国家赔偿法》。

21．税务行政赔偿环节根据《赔偿申请书审查表》，对赔偿申请作相应处理。（AB）
A．对不符合赔偿条件的，应制作《不予受理决定书》；
B．对符合赔偿条件的，应当制作《受理通知书》。
C．对不符合赔偿条件的，应电话或口头回复当事人
D．对符合赔偿条件的，应电话或口头回复当事人，并直接划款赔偿。
解析：依据《中华人民共和国国家赔偿法》。

22．纳税信用等级的评定的具体指标包括（ABCDE）。
A．税务登记情况     B．纳税申报情况    C．账簿、凭证管理情况 
D．税款缴纳情况     E．违反税收法律、行政法规行为处理情况
解析：依据《纳税信用等级评定管理试行办法》（国税发〔2003〕92号）第四条。

23．对A级纳税人，主管税务机关依法给予以下鼓励（ABC）。
A．除专项、专案检查以及金税协查等检查外，两年内可以免除税务检查
B．对税务登记证验证、各项税收年检等采取即时办理办法：主管税务机关收到纳税人相关资料后，当场为其办理相关手续
C．放宽发票领购限量
D．给予一定的物质奖励
解析：依据《纳税信用等级评定管理试行办法》（国税发〔2003〕92号）第十一条。
24．（AB）行使对注册税务师和税务师事务所的行政管理职能，并监督、指导注册税务师协会的工作。
A．总局注册税务师管理中心       B．省局注册税务师管理中心
C．总局注册税务师协会           D．省局注册税务师协会
解析：依据《注册税务师管理暂行办法》（国家税务总局令第14号）第六条。

25．注册税务师可承办下列（ABC）业务：
A．企业所得税汇算清缴纳税申报的鉴证
B．企业税前弥补亏损和财产损失的鉴证
C．国家税务总局和省税务局规定的其他涉税鉴证业务
D．企业会计审计报告
解析：依据《注册税务师管理暂行办法》（国家税务总局令第14号）第二十三条。

26．注册税务师有下列行为之一的，由省税务局予以警告或者处一千元以上五千元以下罚款，责令其限期改正，限期改正期间不得对外行使注册税务师签字权；逾期不改正或者情节严重的，应当向社会公告。公告办法另行规定。（ABCDE）
A．执业期间买卖委托人股票、债券的 
B．以个人名义承接业务或者收费的
C．泄露委托人商业秘密的
D．允许他人以本人名义执业的
E．利用执业之便，谋取不正当利益的
解析：依据《注册税务师管理暂行办法》（国家税务总局令第14号）第四十二条。

三、判断题
1．在纳税咨询中，对于涉及多部门的疑难咨询问题，应当说明原因，经提交咨询专家组研究后及时回复。
答：对。
解析：依据《全国税务系统2010-2012年纳税服务工作规划》二、主要任务（二）纳税咨询。

2．在纳税咨询中，提倡使用当地方言，有条件的地区可以推行多语种服务。            
答：错。
解析：应推行普通话。依据《全国税务系统2010-2012年纳税服务工作规划》二、主要任务（二）纳税咨询。

3．在税法宣传中，应根据纳税人对税法宣传的不同需求，有针对性地提供分类宣传产品。
答：对。
解析：依据《全国税务系统2010-2012年纳税服务工作规划》二、主要任务（一）税法宣传。

4．对于税收宣传工作，纳服处负责省局面向社会各界的税收宣传工作的计划、组织、协调、指导和推动；办公室负责面向企业和纳税人的税收政策法规咨询辅导和宣传工作。
答：错。
解析：前面的纳服处应改为办公室，后面的办公室应改为纳服处。依据《广东省地方税务局税收宣传管理办法》（粤地税发〔2008〕171号）第七条。

5．税收宣传对象包括广大纳税人、党政领导干部、税务干部和其他社会各界人士，但不包括对未成年人的税收宣传。
答：错。
解析：同时包括对未成年人的税收宣传。依据《广东省地方税务局税收宣传管理办法》（粤地税发〔2008〕171号）第十三条。

6．新闻媒体申请采访局领导或向局领导约稿，由税收宣传管理部门根据新闻媒体的采访要求拟写采访提纲，报经局领导同意后，安排采访事宜。
答：对。
解析：依据《广东省地方税务局税收宣传管理办法》（粤地税发〔2008〕171号）第二十四条。

7．税收公益宣传口号一般由各市局发布。
答：错。
解析：依据《广东省地方税务局税收宣传管理办法》（粤地税发〔2008〕171号）第五十条，应由省局税收宣传管理部门统一发布，基层税务部门应从省局当年确定的税收公益宣传口号中选用。

8．税收宣传档案是税务机关在税收宣传活动中形成的、经过整理归档的各种稿件、照片、录像带、录音带、VCD．DVD．FLASH等不同载体的文件资料。
答：对。
解析：依据《广东省地方税务局税收宣传管理办法》（粤地税发〔2008〕171号）第六十九条。

9．税收宣传管理部门要指定专人管理税收宣传档案，并定期移交省局档案管理部门。
答：对。
解析：依据《广东省地方税务局税收宣传管理办法》（粤地税发〔2008〕171号）第七十三条。

10．税务干部可自由的以税务机关名义外出讲课,或将所在部门的工作成果以个人名义发表。
答：错。
解析：依据《广东省地方税务局税收宣传管理办法》（粤地税发〔2008〕171号）第七十五条。未经批准，不能擅自这样做。

11．对行政效能及纳税服务投诉，对不予受理的事项，直接给予拒绝受理，没有义务告知理由及提供指引。
答：错。
解析：依据《广东省地税系统行政效能及纳税服务投诉管理办法》第十八条，应告知投诉人不予受理的理由及提供相关指引。

12．税务行政复议是指当事人不服税务机关及其工作人员做出的税务具体行政行为，依法向同一级税务机关提出申请，复议机关经审理对原税务机关具体行政行为依法做出维持、变更、撤销等决定的活动。
答：错。
解析：不是同一级税务机关，是上一级税务机关，依据《税务行政复议规则（试行）》第九条。

13．申请人可以在知道税务机关做出具体行政行为之日起90日内提出行政复议申请。    
答：错。
解析：依据《税务行政复议规则（试行）》第十五条，90日应改为60日。

14．赔偿请求人单独提起税务行政赔偿诉讼的，须以税务机关（赔偿义务机关）先行处理为前提。
答：对。
解析：依据《中华人民共和国行政诉讼法》六十七条。

15．对于纳税信用等级的评定，省一级或者市（地）一级或者县（市）一级的国家税务局和地方税务局共同评定其所管辖的纳税人的纳税信用等级，一个年度评定一次。
答：错。
解析：两个年度评定一次，依据《纳税信用等级评定管理试行办法》（国税发〔2003〕92号）第十五条。

16．对于纳税信用等级的评定，主管国家税务局、地方税务局对纳税人的纳税信用等级评定不能达成一致意见的，报各自的上一级税务机关，由上一级国家税务局和地方税务局按照从低原则共同核定。
答：对。
解析：依据《纳税信用等级评定管理试行办法》（国税发〔2003〕92号）第十八条。

17．纳税人对税务机关作出的纳税信用等级评定有异议的，可以依法申请行政复议。
答：对。
解析：依据《纳税信用等级评定管理试行办法》（国税发〔2003〕92号）第二十二条。

18.注册税务师执业，可以以个人名义执业，可不加入税务师事务所。
答：错。
解析：不能以个人名义执业，而应当加入税务师事务所，依据《注册税务师管理暂行办法》第三条、第十五条。

19．国家税务总局与各省、自治区、直辖市和计划单列市税务局（以下简称省税务局）是注册税务师行业的业务主管部门。
答：对。
解析：依据《注册税务师管理暂行办法》（国家税务总局令第14号）第六条。

20．注册税务师对执业中知悉的委托人商业秘密，负有保密义务。
答：对。
解析：依据《注册税务师管理暂行办法》（国家税务总局令第14号）第十八条。

四、简答题
1．纳税服务工作的六项主要工作任务是什么？
答：
（1）税法宣传：通过丰富宣传内容，优化宣传方式，强化分类宣传，帮助纳税人更好地了解税收权利和义务。
（2）纳税咨询：通过多种咨询渠道，为纳税人提供准确高效的咨询解答，帮助纳税人更准确地理解税收权利和义务。
（3）办税服务：通过完善服务功能，拓展多元办税，优化办税流程，精简涉税资料，帮助纳税人更便捷高效地行使权利和履行义务。
（4）权益保护：通过切实保障纳税人税前、税中、税后权益和及时满足纳税人合理需求，保护纳税人权益，营造公平、公正、和谐的税收环境。
（5）信用管理：通过加强纳税信用评定管理，强化纳税信用评定结果应用，提高税收管理和纳税服务的综合效能。
（6）社会协作：通过规范涉税中介服务，加强与社会组织协作，发挥社会主体的服务优势和杠杆作用。
解析：依据《全国税务系统2010-2012年纳税服务工作规划》二、主要任务。

2．加强纳税服务工作规范化有何意义？
答：（1）有利于贯彻落实依法治税原则，促进税务机关依法行政和依法服务；
（2）有利于规范纳税服务行为，促进纳税服务工作的健康发展；
（3）有利于提高税收征管质量和效率，健全纳税服务体系和纳税服务质量考核评价体系；
（4）有利于适应我国政府职能转变的需要，加强税务机关作风建设。
解析：依据广东地税《纳税服务岗位培训大纲》（试行）P35第五章第一节。

3．哪些事项重点列入税收新闻宣传“三同步”的范围？
答：下列事项重点列入税收新闻宣传“三同步”的范围：
（1）由处室牵头主办、与纳税人有重大关系的省局发文或有关工作部署；（2）在转发总局文件中，属于必须向纳税人和社会公开，且省局主办处室能够把握解读标准、口径的转发文；（3）省局领导或相关会议确定的需要进行解读的政策；（4）省局税收新闻宣传归口管理部门根据新闻宣传工作的需要认为需要解读的政策法规。
解析：依据《广东省地方税务局税收宣传管理办法》（粤地税发〔2008〕171号）第五十八条。

4．什么是税务行政赔偿？
答：税务行政赔偿是指税务机关及其工作人员违法行使行政职权，对公民、法人和其他组织的合法权益造成损害的，由该税务机关根据受害人的赔偿申请，依照法律的有关规定，承担赔偿责任，履行赔偿义务的活动。
解析：依据《中华人民共和国国家赔偿法》。

五、论述题
1．目前，涉税中介机构普遍存在管理松散、良莠不齐现象，甚至部分税务师事务所和房产交易中介为追求利益，教唆纳税人抵制税收政策，提供虚假报表和税收减免资料规避税费，严重干扰税收秩序。
请结合实际情况，论述如何加强社会协作，发挥涉税中介作用。
答：通过规范涉税中介服务，加强与社会组织协作，发挥社会主体的服务优势和杠杆作用。
优化涉税中介机构执业环境，健全涉税中介行业制度，为涉税中介机构守法、中立、公正开展服务营造良好环境。
加强涉税中介机构的监管，杜绝指定或强制税务代理现象，促进涉税中介机构健康发展。
加强涉税中介执业质量评估监控和行业诚信体系建设，促进行业自律，提高服务质量。
向涉税中介机构提供有针对性的培训和指导，提高涉税中介机构服务能力，发挥涉税中介机构在纳税服务工作中的积极作用。
解析：参考纳税服务岗位培训大纲第55页第二段。
