广东省第二届“廉洁火炬杯”党规党纪知识竞赛参考题库

四、判断题（100题）
1. 发展是我们党执政兴国的第一要务。（  ）党章总纲
    答案：对
2.中国共产党在领导社会主义事业中，必须坚持以政治建设为中心，其他各项工作都服从和服务于这个中心。（  ）党章总纲
    答案：错
    3.民主集中制是民主基础上的集中和集中指导下的民主相结合。（  ）党章总纲
    答案：对
4.党员享有向党的上级组织直至中央提出请求、申诉和控告，并要求有关组织给以负责的答复的权利。（  ）党章第四条
    答案：对
    5.在党组织讨论决定对党员的党纪处分或作出鉴定时，本人有权参加和进行申辩，其他党员不能为他作证和辩护。（  ）党章第四条
     答案：错
     6.申请入党的人必须有3名正式党员作介绍人。（  ）党章第五条
     答案：错
    7.预备党员的权利和义务同正式党员一样。（  ）党章第七条
    答案：错
    8.党的各级委员会向上级党的代表大会负责并报告工作。（  ）党章第十条
    答案：错
    9.党的各级委员会实行集体领导和个人分工负责相结合的制度。（  ）  党章第十条
    答案：对
    10.党的各级代表大会的代表和委员会的产生，选举采用无记名投票的方式。（  ）党章第十一条
    答案：对
11.党的基层委员会每届任期三年至五年，总支部委员、支部委员会每届任期两年或三年。（  ）党章第三十条
    答案：对
12.党员经过留党察看，确已改正错误的，应当恢复其党员的权利；坚持错误不改的，应当开除党籍。（  ）党章第三十九条
答案：对
13.党组织对党员作出处分决定所依据的事实材料和处分决定可以不同本人见面。（  ）党章第四十一条
答案：错。
14.预备党员的预备期，从支部大会通过他为预备党员之日算起。党员的党龄从成为预备党员之日算起。（）党章第七条
    答案：错
    15.党的纪律处分有四种：警告、撤销党内职务、留党察看、开除党籍。（  ）党章第三十九条
    答案：错
    16.留党察看最长不超过两年。党员在留党察看期间没有表决权、选举权和被选举权。（  ）党章第三十九条 
    答案：对
    17.党的各级纪律检查委员会每届任期和同级党的委员会相同。（  ）党章第四十三条
    答案：对
    18.企业、农村、机关、学校、科研院所、街道社区、社会组织、人民解放军连队和其他基层单位，凡是有正式党员两人以上的，都应当成立党的基层组织。（  ）党章第二十九条 
    答案：错
    19.严重触犯刑律的党员必须开除党籍。（  ）党章第三十八条
    答案：对
    20.凡是成立党的新组织，或是撤销党的原有组织，必须由上级党组织决定。（  ） 党章第十三条
    答案：对
21.《中国共产党廉洁自律准则》是专门针对领导干部廉洁从政而制定的法规。（  ）
正确答案：错
22.《中国共产党廉洁自律准则》是一部面向全体党员的规范全党廉洁自律工作的重要基础性法规。（  ）   印发《准则》通知
正确答案：对
23.《中国共产党廉洁自律准则》自2016年1月1日起施行。（  ）印发《准则》通知
正确答案：对
24.主动上交违纪所得的，可以从轻或者减轻处分。（  ） 《条例》第十六条
正确答案：对
25.对强迫、唆使他人违纪的，应当从重或者加重处分。 （   ）《条例》第十九条
正确答案：对
26.《中国共产党廉洁自律准则》包括“党员廉洁自律规范”和“党员领导干部廉洁自律规范”。（  ）
正确答案：对
27.《中国共产党廉洁自律准则》对全体党员提出了5条廉洁自律规范。（  ）
正确答案：错。
28.《中国共产党廉洁自律准则》规定党员领导干部要廉洁用权，自觉维护人民根本利益。（  ）《准则》第六条
正确答案：对
29.《中国共产党廉洁自律准则》规定党员要坚持吃苦在前，享受在后，甘于奉献。（ ）
正确答案：对
30.《中国共产党廉洁自律准则》要求党员要廉洁从政，自觉维护人民根本利益。（ ）
正确答案：错
31.二人以上(含二人)共同故意违纪的，对为首者以外的其他成员，按照其在共同违纪中所起的作用和应负的责任，分别给予从轻处分。（   ）《条例》第二十五条
正确答案：错
32.对于经济方面共同违纪的，按照个人所得数额及其所起作用，分别给予从重处分。（   ）《条例》第二十五条
正确答案：错
33.检举同案人或者其他人应当受到党纪处分的问题的，可以从轻或者减轻处分。（  ）《条例》第十六条
正确答案：对。
34.对违纪党员免予处分，应当作出书面结论。（  ）《条例》第十八条
正确答案：对。
35.故意犯罪被依法判处刑法规定的主刑(含宣告缓刑)的党员，应当给予开除党籍处分。（   ）《条例》第三十三条
正确答案：对
36.因过失犯罪被判处三年以下(含三年)有期徒刑或者被判处管制、拘役的党员，一般应当给予留党察看处分。（   ）《条例》第三十三条
正确答案：错
37.预备党员违犯党纪，应当一律取消其预备党员资格。（   ）《条例》第三十五条
正确答案：错
38.违纪党员在党组织作出处分决定前死亡，或者在死亡之后发现其曾有严重违纪行为，对于应当给予开除党籍处分的，可以不用开除其党籍。（   ）《条例》第三十七条
正确答案：错
39.违纪党员在党组织作出处分决定前死亡，或者在死亡之后发现其曾有严重违纪行为，不再给予党纪处分。（   ）《条例》第三十七条
正确答案：错
40.主动交代，是指涉嫌违纪的党员在组织初核前向有关组织交代自己的问题，或者在初核和立案调查其问题期间交代组织未掌握的问题。（   ）《条例》第三十九条
正确答案：对
41.在初核、立案调查过程中，涉嫌违纪的党员能够配合调查工作，如实坦白组织已掌握的其本人主要违纪事实的，可以从轻处分。（   ）《条例》第三十九条
正确答案：对
42.违纪行为导致的计算经济损失，主要计算直接经济损失和间接经济损失。（   ）《条例》第四十条
正确答案：错
43.对于违纪行为所获得的职务、职称、学历、学位、奖励、资格等其他利益，应当由承办案件的纪检机关或者由其上级纪检机关建议有关组织、部门、单位按照规定予以纠正。（   ）《条例》第四十一条
正确答案：对
44.参加迷信活动，对不明真相的参加人员，经批评教育后确有悔改表现的，可以免予处分或者不予处分。（   ）《条例》第五十八条
正确答案：对
45.故意违纪受处分后又因故意违纪应当受到党纪处分的，应当加重处分。（  ）《条例》第二十条
正确答案：对
46.教唆他人违纪的，应当按照其在共同违纪中所起的作用追究党纪责任。（  ）《条例》第二十五条
正确答案：对
47.参加迷信活动，造成不良影响的，给予警告处分。（   ）《条例》第五十八条
正确答案：错
48.在国（境）外、外国驻华使（领）馆申请政治避难，或者违纪后逃往国（境）外、外国驻华使（领）馆的，给予开除党籍处分。（   ）《条例》第五十九条
正确答案：对
49.违反党章和其他党内法规的规定，采取弄虚作假或者其他手段把不符合党员条件的人发展为党员，或者为非党员出具党员身份证明的，对直接责任者和领导责任者，给予严重警告或者撤销党内职务处分。（   ）《条例》第七十五条
正确答案：错
50.违反有关规定办理因私出国（境）证件、前往港澳通行证，或者未经批准出入国（边）境，情节较轻的，给予警告或者严重警告处分。（   ）《条例》第七十七条
正确答案：对
51.驻外机构或者临时出国（境）团（组）中的党员，脱离组织出走时间超过六个月的，按照自行脱党处理，党内予以除名。（   ）《条例》第七十九条
正确答案：对
52.利用职权或者职务上的影响为他人谋取利益，本人的配偶、子女及其配偶等亲属和其他特定关系人收受对方财物，情节严重的，给予开除党籍处分。（   ）《条例》第八十条
正确答案：错
53.纵容、默许配偶、子女及其配偶等亲属和身边工作人员利用党员干部本人职权或者职务上的影响谋取私利，情节严重的，给予开除党籍处分。（   ）《条例》第八十二条
正确答案：对
54.党员干部的配偶、子女及其配偶不实际工作而获取薪酬或者虽实际工作但领取明显超出同职级标准薪酬，党员干部知情未予纠正的，情节较重的，给予严重警告处分。（   ）《条例》第八十二条
正确答案：错
55.收受可能影响公正执行公务的礼品、礼金、消费卡等，情节较轻的，可以免于处分。（   ）《条例》第八十三条
正确答案：错
56.向从事公务的人员及其配偶、子女及其配偶等亲属和其他特定关系人赠送明显超出正常礼尚往来的礼品、礼金、消费卡等，情节严重的，给予开除党籍处分。（   ）《条例》第八十四条
正确答案：错
57.利用职权或者职务上的影响操办婚丧喜庆事宜，在社会上造成不良影响的，给予撤销党内职务处分。（   ）《条例》第八十五条
正确答案：错
58.二人以上（含二人）共同故意违纪的，对为首者，从重处分，《条例》另有规定的除外。（  ）《条例》第二十五条
正确答案：对
59.对有丧失党员条件，严重败坏党的形象行为的，应当给予留党察看处分。（  ）《条例》第二十九条
正确答案：错
60.违反有关规定在经济实体、社会团体等单位中兼职，或者经批准兼职但获取薪酬、奖金、津贴等额外利益的，情节较重的，给予撤销党内职务或者留党察看处分。（   ）《条例》第八十八条
正确答案：对
61.对于严重违犯党纪、本身又不能纠正的党组织领导机构，应当予以改组。（   ）《条例》第十四条
正确答案：对
62.党员领导干部离职或者退（离）休后违反有关规定担任上市公司、基金管理公司独立董事、独立监事等职务，情节严重的，给予开除党籍处分。（   ）《条例》第六十九条
正确答案：错
63.党和国家机关违反有关规定经商办企业的，对直接责任者和领导责任者，情节严重的，给予撤销党内职务处分。（   ）《条例》第九十一条
正确答案：对
64.党员领导干部违反工作、生活保障制度，在交通、医疗、警卫等方面为本人、配偶、子女及其配偶等亲属和其他特定关系人谋求特殊待遇，情节严重的，给予撤销党内职务或者留党察看处分。（   ）《条例》 第九十二条
正确答案：对
65.在分配、购买住房中侵犯国家、集体利益，情节严重的，给予开除党籍处分。（   ）《条例》第九十三条
正确答案：对
66.利用职权或者职务上的影响，侵占非本人经管的公私财物，或者以象征性地支付钱款等方式侵占公私财物，或者无偿、象征性地支付报酬接受服务、使用劳务，情节较轻的，给予警告或者严重警告处分。（   ）《条例》第九十四条
正确答案：对
67.利用职权或者职务上的影响，将本人、配偶、子女及其配偶等亲属应当由个人支付的费用，由下属单位、其他单位或者他人支付、报销的，情节严重的，给予留党察看处分。（   ）《条例》第九十四条
正确答案：错
68.利用职权或者职务上的影响，违反有关规定占用公物归个人使用，时间超过六个月，情节严重的，给予开除党籍处分。（   ）《条例》第九十五条
正确答案：错
69.占用公物进行营利活动的，给予警告或者严重警告处分。（   ）《条例》第九十五条
正确答案：对
70.将公物借给他人进行营利活动，情节严重的，给予开除党籍处分。（   ）《条例》第九十五条
正确答案：对
71.违反有关规定组织、参加用公款支付的宴请、高消费娱乐、健身活动，或者用公款购买赠送、发放礼品，对直接责任者和领导责任者，情节较重的，给予撤销党内职务或者留党察看处分。（   ）《条例》第九十六条
正确答案：对
72.违反有关规定自定薪酬或者滥发津贴、补贴、奖金等，对直接责任者和领导责任者，情节较重的，给予撤销党内职务或者留党察看处分。（   ）《条例》第九十七条
正确答案：对
73.用公款旅游、借公务差旅之机旅游或者以公务差旅为名变相旅游，情节严重的，给予开除党籍处分。（   ）《条例》第九十八条
正确答案：对
74.擅自举办评比达标表彰活动或者借评比达标表彰活动收取费用，情节较重的，给予警告或者严重警告处分。（   ）《条例》第一百零一条
正确答案：对
75.搞权色交易或者给予财物搞钱色交易，情节较重的，给予撤销党内职务或者留党察看处分。（   ）《条例》第一百零三条
正确答案：对
76.有违反廉洁纪律规定行为的，应当视具体情节给予警告直至开除党籍处分。（   ）《条例》第一百零四条
正确答案：对
77.超标准、超范围向群众筹资筹劳、摊派费用，加重群众负担，情节较重的，给予撤销党内职务或者留党察看处分。（   ）《条例》第一百零五条
正确答案：对
78.有违反群众纪律规定行为的，应当视具体情节给予警告直至开除党籍处分。（   ）《条例》 第一百一十二条
正确答案：对
79.遇到国家财产和群众生命财产受到严重威胁时，能救而不救，情节严重的，给予留党察看或者开除党籍处分。（   ）《条例》第一百一十条
正确答案：对
80.党组织不履行全面从严治党主体责任或者履行全面从严治党主体责任不力，造成严重损害或者严重不良影响的，对直接责任者和领导责任者，给予警告或者严重警告处分。（   ）《条例》第一百一十四条
正确答案：对
81.在上级单位检查、视察工作或者向上级单位汇报、报告工作时对应当报告的事项不报告或者不如实报告，造成严重损害或者严重不良影响的，对直接责任者和领导责任者，给予警告或者严重警告处分。（   ）《条例》第一百一十七条
正确答案：对
82.党员领导干部违反有关规定，干预和插手建设工程项目承发包、土地使用权出让、政府采购、房地产开发与经营、矿产资源开发利用、中介机构服务等活动，造成不良影响的，给严重警告处分。（   ）《条例》第一百一十八条
正确答案：错 
83.党员领导干部违反有关规定，干预和插手国有企业重组改制、兼并、破产、产权交易、清产核资、资产评估、资产转让、重大项目投资以及其他重大经营活动等事项，情节严重的，给予开除党籍处分。（   ）《条例》第一百一十八条
正确答案：对 
84.党员领导干部违反有关规定，干预和插手批办各类行政许可和资金借贷等事项，造成不良影响的，给予警告或者严重警告处分。（   ）《条例》第一百一十八条
正确答案：对 
85.党员领导干部违反有关规定，干预和插手集体资金、资产和资源的使用、分配、承包、租赁等事项，情节严重的，给予留党察看处分。（   ）《条例》第一百一十八条
正确答案：错 
86.党员领导干部违反有关规定干预和插手公共财政资金分配、项目立项评审、政府奖励表彰等活动，造成重大损失或者不良影响，情节较重的，给予留党察看处分。（   ）《条例》第一百一十九条
正确答案：错 
87.泄露、扩散或者窃取党组织关于干部选拔任用、纪律审查等尚未公开事项或者其他应当保密的内容的，给予警告或者严重警告处分。（   ）《条例》第一百二十条
正确答案：对 
88.私自留存涉及党组织关于干部选拔任用、纪律审查等方面资料，情节较重的，给予警告或者严重警告处分。（   ）《条例》第一百二十条
正确答案：对 
89.临时出国（境）团（组）或者人员中的党员，擅自延长在国（境）外期限，或者擅自变更路线的，对直接责任者和领导责任者，给予撤销党内职务处分。（   ）《条例》第一百二十三条
正确答案：错 
90. 不按要求报告或者不如实报告个人去向，情节较重的，给予撤销党内职务处分。（  ）《条例》第六十六条
正确答案：错
91.驻外机构或者临时出国（境）团（组）中的党员，触犯驻在国家、地区的法律、法令或者不尊重驻在国家、地区的宗教习俗，情节严重的，给予开除党籍处分。（   ）《条例》第一百二十四条
正确答案：错 
92.在党的纪律检查、组织、宣传、统一战线工作以及机关工作等其他工作中，不履行或者不正确履行职责，造成损失或者不良影响的，给予警告处分。（   ）《条例》第一百二十五条
正确答案：错 
93.生活奢靡、贪图享乐、追求低级趣味，造成不良影响，情节严重的，给予留党察看处分。（   ）《条例》第一百二十六条
正确答案：错 
94.违背社会公序良俗，在公共场所有不当行为，造成不良影响的，给予警告或者严重警告处分。（   ）《条例》第一百二十八条
正确答案：对
95.有严重违反社会公德、家庭美德行为的，给予严重警告处分。（   ）《条例》第一百二十九条
正确答案：错
96. 办理涉及群众事务时刁难群众、吃拿卡要的，对直接责任者和领导责任者，情节较重的，给予开除党籍处分。（   ）《条例》第一百零五条
正确答案：错
97.党员因过失犯罪，被判处三年以上（不含三年）有期徒刑的应当给予开除党籍处分。（   ）《条例》第三十三条
正确答案：对
98.减轻、加重处分，是指在应当受到的处分幅度以内给予较轻或者较重的处分。（   ）《条例》第二十二条
正确答案：错
99.广州市某国企党支部为加强党员联系，可以就近到白云山召开支部会议。（   ）《条例》第一百零一条
答案：错
100.对违纪后下落不明的党员，应当一律给予开除党籍处分。（   ）《条例》第三十六条
正确答案：错