广东省第二届“廉洁火炬杯”党规党纪知识竞赛参考题库

六、案例分析题。（25题）（要求根据《中国共产党纪律处分条例》有关规定，对案例进行分析，包括违反了哪个纪律？哪条规定？处理意见？）
答题范例：王某，某地派出所所长，中共党员。在母亲去世后，王某打算借这个机会好好操办一下丧事，一方面能把自己以前随出去的钱收回来，另一方面也能借机收点礼金。于是，他不仅把母亲去世的消息挨个通知亲朋好友，还通过他人将此事透露给辖区内一些服务对象。因为王某是基层站所一把手，权力含金量高，一些服务对象前来送上礼金。后经调查，王某违规收受数十名服务对象数万元礼金。
答：王某的行为违反了廉洁纪律规定。《中国共产党纪律处分条例》第八十五条规定，党员利用职权或者职务上的影响操办婚丧喜庆事宜，在社会上造成不良影响的，给予警告或者严重警告处分；情节严重的，给予撤销党内职务处分。作为一名党员干部，王某不仅邀请服务对象参加母亲的葬礼，还借机敛财，具有从重或加重处分的情节，应给予撤销党内职务处分。

1. 2015年7月8日晚，李某饮酒后驾车，被执勤民警当场查获，并抽取体内静脉血留存。后经司法鉴定，李某血液中酒精含量已达到国家规定的醉酒标准。2016年1月5日，某人民法院作出刑事判决，认定李某的行为已构成危险驾驶罪，依法对其从轻处罚并适用缓刑。李某未提起上诉，判决已生效。假如你是该单位纪检工作人员,应该给予李某怎样的党纪处分?依据是什么?
2. 秦某，某县副县长，分管全县文化体育工作，中共党员。为发展县里体育事业、提高群众身体素质，县政府决定在县城修建一个大型体育馆。工程招投标阶段，秦某的老同学、当地建筑老板周某找到秦某，请其为自己承揽该项目提供便利，考虑到同学情谊，秦某答应了。事后，周某“知恩图报”，多次给秦某送去财物，但考虑到现在管得严、风声紧，秦某皆予拒绝。之后，在秦某不知情的情况下，周某送给秦某儿子5万元人民币。直至他人举报案发，儿子也未将收受周某财物一事告知秦某。帮人办事自己不收钱，是否就没事了？请分析。
3. 李某，某市住建局局长，中共党员。一天，李某和刚刚大学毕业的儿子聊天，问其有何打算。原本，李某已帮儿子在省城找到一份工作，正打算告诉他。谁知儿子言辞凿凿，直言早就想好了“生财之路”。原来，儿子想到自己老爹手握城市建设重权，打算和同学合伙拉一支工程队，在市里承包工程。李某觉得这个法子可行，但与儿子约定，“现在风声紧，我不会出面帮你协调，只能由你自己打着我的旗号承揽工程”。其子依言行事，在短短一年内承包数项工程，获利甚丰。请分析李某的违纪行为。
4. 2015年9月，山西省某县委接到了关于山西省委巡视组即将进驻的通知。该县委书记在安排巡视进驻准备工作时竟强调“要能保证举报箱的位置在监控可视范围内”，以此掌握举报人和举报情况。10月中旬，省委巡视组按时进驻该县开展巡视，该县公安局把县委和信访局附近的2个摄像头，对准省委巡视组设立的2个举报箱，并安排人巡逻值守县宾馆的举报箱。后来，省委巡视组根据群众反映到实地查看，发现这一情况后，责令该县委立即改正。请分析该县委书记的违纪行为。
5. 王某，某市地税局一名科长，中共党员。一次，分管王某科室的副局长遭遇车祸，受伤住院。王某得知消息后，想去慰问一下，却为拿什么礼品犯了难。朋友提醒，不送礼品，可以直接给现金，一般来说送去200元即可。王某觉得有道理，但又认为“给领导送礼，200元太少”，最终给副局长送去2000元。请分析王某的违纪行为。
6. 2015年2月份，交通运输部党组拟提拔一批局级领导干部。组织部门对考察对象个人有关事项报告进行了重点抽查核实发现，有一名考察对象申报了两套房产231平米、配偶持有股票19万元，但没有申报其配偶持有的167万元基金，存在瞒报行为，其没有报告的配偶持有基金数额超过了规定数额。交通运输部党组研究决定取消其局级领导职务考察对象资格。请分析该考察对象的违纪行为。
7. 2015年5月，江苏省扬州市矿务局副局长韩某得知扬州市矿务局副局长张某等人任前公示的消息后心存不满，随即编造了张某花50万元买官的虚假举报材料，采用匿名方式分别寄给了省市领导，并指使人发布在网上，在社会上造成了恶劣影响。请对韩某的违纪行为进行分析。
8. 2015年6月，根据科技部因私出国（境）证件专项治理中发现的线索，中央纪委监察部驻科技部纪检组监察局对科技日报社原副社长、机关党委书记汤某涉嫌违纪问题进行了立案审查。经查，汤某本人未经批准获取英国永久居留权，一直未向组织报告。其配偶子女获取英国永久居留权，未在领导干部个人有关事项报告中如实填报。请对汤某的违纪行为进行分析。
9. 赵某，某市委副书记。赵某喜欢打高尔夫球，长期持有当地某高尔夫球俱乐部会员卡，并以低于会员价的价格打球。在所在省份开展会员卡专项清退活动期间，赵某不仅没有向组织报告持卡情况，而且为了继续打球，改用他人名义持有会员卡，并在工作时间打球10余次。请对赵某的违纪行为进行分析。
10. 广东省水利厅原厅长黄柏青在担任惠州市经贸委主任、惠州市副市长、省水利厅厅长期间，于平时逢年过节收受省水利厅、省属有关企业、惠州市党政领导干部与社会老板贿赂、礼金近亿元。其中不少是一些老板和领导干部以“人情往来”为由交到黄柏青及其家人手里的，少则一万两万，多的达成百上千万。请对黄柏青的违纪行为进行分析。
11. 按理，既然选择了人民公仆，就须断了发财的念头。但看着别人下海经商，有声有色，湖北省咸宁市人大常委会原副主任、原党组成员周亨华坐不住了。为了掩人耳目，周亨华与“老下属”兼本姓人咸安区财政局副局长、经管局局长周某某合谋，由周某某出面成立公司，而周亨华利用权力地位形成的便利条件进行后台运作，赚了钱后，大家五五分成。请对周亨华的违纪行为进行分析。
12. 手里已经占了一辆车，用旧了就想把别人新的换过来。时任昆明市委副秘书长、办公厅主任的谢某以工作繁忙、公车接待不方便为由，要求所辖业务范围内的某公司为其配置一辆车。该公司遂购置了一辆帕萨特，供谢某人长期使用。请对谢某的违纪行为进行分析。
13. 2015年3月10日，广东省清远市政府一名副市长带领市政府有关部门人员一行10人在阳山开展水利工作调研，当晚在该县七拱镇政府饭堂用餐，县、镇两级有关人员等11人陪同，饮用名士马爹利洋酒，造成不良社会影响。2015年6月，广东省纪委对此通报批评。请对此案例进行分析。
14. 陈某，广东省惠州市龙门县平陵司法所所长。2014年1月擅自将公务用车的“司法”标识撕掉并继续使用，被批评后的1年后，他再次将标识撕掉，并在3个月内先后8次驾驶该公车回家、外出吃饭、搭乘妻子到县城购物等。请对陈某的违纪行为进行分析。
15. 2000年12月至2011年初，史某在先后任广州市建委监督检查处、法规处处长等职务期间，长期与吴某保持不正当男女关系。史某身为党员领导干部，严重违反社会主义道德，并造成了严重影响。请对史某的违纪行为进行分析。
16. 陈某，某市水利局副局长，中共党员。在一次朋友聚会上，陈某结识了当地一名从事纺织行业的老板林某。一次，陈某母亲生病住院，聚会后从未联系的林某不知从何处获知消息，竟前来看望。他不仅带来高档礼品，在离去前还给陈某送上了一个3000元的红包。几番推辞后，陈某便收下了。其间和此后，林某都未谈及任何要请陈某帮忙的诉求。请对此案例进行分析。
17. 2012年至2014年间，湛江市岭南师范学院基础教育学院英语系教师梁某在新浪微博上发表多篇言论过激的博文，有损党和国家形象，造成不良社会影响。2015年11月12日，该案例被广东省纪委公开通报。请对梁某的违纪行为进行分析。
18. 朱某，广东省乐昌市乐城街道党工委原副书记、办事处主任。朱某出生于1980年6月，长期隐瞒篡改年龄事实，在1997年、1998年、1999年的考核登记表中，填写出生年月分别为1978年3月、1978年6月和1980年6月，违反党的纪律，造成不良社会影响。请对朱某的违纪行为进行分析。
19. 苏某，甘肃省兰州市皋兰县物价局局长。2012年至2013年间，在兰州市物价局实施扶持示范性农副产品直销店建设中，苏某在未向社会公开公示的情况下，优亲厚友，为其3名亲属办理了直销店经营资格，违规领取直销店补贴。请对苏某的违纪行为进行分析。
20. 刘某，上海市浦东新区检察院原书记员。2014年7月，刘某受浦东新区商务委徐某的请托，向本院参与办案人员打探徐某涉嫌违纪违法案情。2014年9月，南汇区房屋土地管理局原局长张某因涉嫌严重违纪违法问题被审查，刘某又接受张某亲戚杨某的请托，向本院同事打探案情，干扰案件办理。请对刘某的违纪行为进行分析。
21. 黄某，某市国资委主任，中共党员。黄某有一女儿身患残疾，行动不便，没有固定工作。当地一企业老板为讨好黄某，主动提出让其女儿去他的公司“上班”，不用实际工作，却可领取薪酬。当时，黄某夫妇皆不在家，女儿考虑此事好处多多，便答应了。“工作”三个多月后，女儿才将此事告诉黄某。对此，黄某未提出异议。黄某本以为只要自己不贪不占，家人因为自己的关系“占点便宜”不算问题。黄某是否违纪？请分析。
22. 赵某，某县县委书记。在该县工作5年后，为了“更进一步”，赵某在市里召开市委全会选举新一届市委领导班子之前，上蹿下跳，四处钻营。一方面，他筹集一笔资金，安排亲属向可能成为市委委员的人员送钱拉票；另一方面，他私自发放各种资料，宣传自己所谓的“工作成绩”和“良好德行”。在双重攻势下，赵某如愿以偿，当选市委常委。请对赵某的违纪行为进行分析。
23. 杨某，某市副市长，中共党员。杨某的妻子是大学教授，研究法国文化，为了更好地进行学术研究，她取得法国国籍，常年居于法国生活。为了退休后能与妻子团聚，杨某在未向组织报告的情况下，长期运作，私自通过社会中介机构，取得了法国永久居留资格。请对杨某的违纪行为进行分析。
24. 赵某，国家某机关主任科员，中共党员。为了在将来的职务晋升中更有“优势”，本科毕业的赵某报考了某大学在职研究生，并顺利通过笔试和面试。开学伊始，赵某刻苦学习，认真努力。后来，赵某听说在职研究生学习没必要那么刻苦，随随便便就能拿到学历，便屡屡旷课，并在毕业前花费1万元雇用他人代写毕业论文。最终，赵某侥幸通过答辩，取得硕士学位。请对赵某的违纪行为进行分析。
25. 王某，某市副市长，中共党员；李某，该市公安局局长，中共党员。一次，市消防大队对坐落于市中心的某豪华酒店进行突击消防检查，发现诸多消防隐患，责令酒店停业整顿。酒店老板丁某是王某的女婿，找到王某，请其出面解决此事。由于自己并不分管消防工作，王某找到李某，请其帮忙，并“投桃报李”，答应为李某做生意的弟弟经商提供便利，李某应允。事后，两人均依约行事。请对该案例进行分析。