
第三章 税收管理员与税收征收人员

一、单项选择题
（在每个小题的备选答案中，只有一个答案最符合题意，请将其代码填在该题的括号内。以下各章相同。）
1.地方税务机关应根据区域大小和税源分布情况，因地制宜划分管理范围，实行（C）。 
A.属人管理                    B.分片管理
C.属地管理                    D.分行业管理
解析：根据《广东省地方税务系统税收管理员制度实施办法》第五条规定。

2.地方税务机关要通过（B）等激励机制，鼓励税收管理员增长才干，积累经验。
A.考试制度                    B.能级管理
C.奖励制度                    D.晋升制度
解析：根据《广东省地方税务系统税收管理员制度实施办法》第八条规定。

3.以下哪些不是税收管理员的工作职责（C）。
A.优化纳税服务                    B.实施纳税评估
C.税款征收                        D.加强档案管理
解析：税收管理员的工作职责有：加强户籍管理；加强税源监控；优化纳税服务；实施纳税评估；加强档案管理。故C项错误。

4.税收管理的重点和主要力量应放在（B）的管理上。
A.一般税源户                    B.重点税源户
C.个体户                        D.国有企业
解析：地方税务机关应当按照分类管理、管住大户、责任到人的原则，把税源管理的重点和主要的力量放在重点税源户的管理上。

5.加强重点税源户的管理主要采取（C）的方式进行。
A.税务检查                       B.纳税评估
C.派出税收管理员                 D.优化纳税服务
解析：根据《广东省地方税务系统税收管理员制度实施办法》第二十条规定。

6.税务机关派出税收管理员，（A）。
A.必须发出《派出税收管理员通知书》 
B.《派出税收管理员通知书》不是必经程序
C.必须电话通知纳税人           D.必须先征得纳税人同意
解析：根据《广东省地方税务系统税收管理员制度实施办法》第二十条规定：税务机关向重点税源户派出税收管理员，必须发出《派出税收管理员通知书》。

7.重点税源户税收管理员必须定期（C）向重点税源户了解生产经营情况。
A. 至少每月一次              B.至少两个月一次
C. 至少每季度一次            D.至少半年一次
解析：根据《广东省地方税务系统税收管理员制度实施办法》第二十一条规定。

8.对非重点税源户，采用分户管理方式的，税收管理员应（D）。
A. 定期下户检查              B.定期巡查辅导
C. 定期辅导                  D.定期下户
解析：对非重点税源户，地方税务机关根据税收管理员的多少和人均管户的数量，选择适合本地实际的管理方式。一般来说，管理人员较多、人均管户较少的单位，可分户管理，责任到人；管理人员较少、人均管户较多的单位，可按地域范围结合行业等对纳税户进行细分，实行分片管理。采用分户管理方式的，税收管理员必须定期下户进行管理。

9.对非重点税源户，采用分片管理方式的，税收管理员应（B）。
A. 定期下户检查              B.定期巡查辅导
C. 定期辅导                  D.定期下户
解析：对非重点税源户，地方税务机关根据税收管理员的多少和人均管户的数量，选择适合本地实际的管理方式。一般来说，管理人员较多、人均管户较少的单位，可分户管理，责任到人；管理人员较少、人均管户较多的单位，可按地域范围结合行业等对纳税户进行细分，实行分片管理。采用分片管理方式的，税收管理员要定期对纳税户进行巡查辅导。

10.对非重点税源户，税收管理员要定期（C）写出书面分析报告。
A. 至少每月一次               B. 至少每两月一次
C. 至少每季一次               D. 至少每月一次
解析：根据《广东省地方税务系统税收管理员制度实施办法》第二十四条规定。

11.税收管理员要实行定期轮岗制度，其负责管理的纳税人原则上（C）更换一次。
A. 每半年                     B. 每年
C. 每两年                     D. 每三年
解析：根据《广东省地方税务系统税收管理员制度实施办法》第三十三条规定。

12.税收管理员下户调查核实纳税人办理的各种涉税事项和进行日常检查必须（C）。
A.两人                               B.两人以上
C. 两人或两人以上                    D.三人或三人以上
解析：税收管理员实施日常检查要按计划和规定程序进行。下户调查核实纳税人办理的各种涉税事项和进行日常检查必须有两人或两人以上。

13.县（市、区）地方税务机关的领导应定期（D）与本辖区内所管纳税人代表进行座谈，听取纳税人意见和建议。
A.至少每月一次                     B. 至少每季一次
C. 至少每半年一次                  D. 至少每年一次
解析：根据《广东省地方税务系统税收管理员制度实施办法》（粤地税发〔2005〕96号）第三十九条规定。

14.主管地方税务机关应定期（B）召开纳税辅导会议，对所管纳税人进行纳税辅导。
A.至少每月一次                     B. 至少每季一次
C. 至少每半年一次                  D. 至少每年一次
解析：根据《广东省地方税务系统税收管理员制度实施办法》（粤地税发〔2005〕96号）第三十九条规定。

15.我省税收管理员工作信息平台目前不包括（C）。
A.任务分配                         B.综合查询
C. 社会保险费全责征收业务          D.工作记录
解析：根据《国家税务总局关于进一步加强税源管理工作的意见》（国税发〔2006〕149号）第三条规定：税收管理员平台应当包括任务分配、综合查询、工作记录、分析评估以及数据补充和变更等操作功能。目前，我省地税系统税收管理员平台暂不包括社会保险费全责征收操作功能。

16.落实催报催缴制度，对未按规定期限缴纳税款的纳税人，应通知其在不超过（C）的限期内缴纳。
A.5日                           B. 10日
C. 15日                         D.期末最后一天
解析：根据征管法实施细则第七十三条规定。

17.办税服务厅窗口工作人员在受理纳税申报时，要按照（B）要求，对纳税申报资料完整性和基本数据逻辑进行必要审核。
A.一户式                           B.一窗式
C.一次性审核                       D.前置审核
解析：根据《国家税务总局关于进一步加强税收征管工作的若干意见》（国税发〔2004〕108号）第一条规定。

18.办税服务厅窗口工作人员受理运输企业营业税申报，要比对（C）。
A.申报的收入额与发票清单汇总额      
B. 申报的收入额与申报表汇总额
C. 申报的税额与发票清单汇总额            
D. 申报的税额与申报表汇总额
解析：根据《国家税务总局关于进一步加强税收征管工作的若干意见》（国税发〔2004〕108号）第一条规定。

19.凡属纳税人需要到税务机关办理的各项办税业务，统一归并（B）办理。
A.税收管理员                  B. 办税服务厅
C.纳税人服务中心              D. 网上税务局
解析：根据《国家税务总局关于进一步加强税收征管工作的若干意见》（国税发〔2004〕108号）第四条规定：凡属纳税人需要到税务机关办理的各项办税业务，统一归并到办税服务厅办理，由办税服务厅实行“一站式”服务。

20.要建立办税服务厅与其他业务管理部门的（A）制度，确定前后台间各个环节的分工和责任。
A.业务联系                 B.业务交流
C.定期学习                 D.数据共享
解析：根据《国家税务总局关于进一步加强税收征管工作的若干意见》（国税发〔2004〕108号）第四条规定：要建立办税服务厅与其他业务管理部门的业务联系制度，明确各类办理事项的时限和流程，确定前后台间各个环节的分工和责任。
21.全面清理各类审批制度、程序和手续，尽量设（A）。
A.事前审批为事后审核               B.事后审核为事前审批
C.多个岗位交叉审核                 D.一窗式审批
解析：根据《国家税务总局关于进一步加强税收征管工作的若干意见》（国税发〔2004〕108号）第四条规定：依据《行政许可法》，进一步全面清理各自权限之内的各类审批制度、程序和手续。对于能够事后审核的项目，尽量改事前审批为事后审核，同时加强事后的检查和监督，以减少不必要的管理环节，提高效率。

22.纳税辅导的对象是（C）。
A.纳税人                       B.扣缴义务人
C.纳税人和扣缴义务人           D.所有机关、单位和个人
解析：根据《广东省地方税务局税收管理员纳税辅导试行办法》第二条规定：纳税辅导，是指税务机关及其工作人员依法履行有关义务，指导帮助纳税人和扣缴义务人掌握税收知识，通晓办税事宜，执行税收法律、法规以及相关规定的一系列活动的总称。

23.《广东省地方税务局税收管理员纳税辅导试行办法》规定的纳税辅导主体是指（A）。
A.基层地方税务机关及其税收管理员  B.基层地方税务机关
C.税收管理员           D.各级地方税务机关及其税收管理员
解析：根据《广东省地方税务局税收管理员纳税辅导试行办法》（粤地税发〔2009〕152号）第二条规定。

24.纳税辅导按辅导方式分为（A）。
A.集中辅导和分散辅导     B.事前辅导、事中辅导和事后辅导
C.无偿辅导和有偿辅导     D.上门辅导和在线辅导
解析：根据《广东省地方税务局税收管理员纳税辅导试行办法》（粤地税发〔2009〕152号）第八条规定。

25.纳税辅导按税收管理环节分为（B）。
A.集中辅导和分散辅导     B.事前辅导、事中辅导和事后辅导
C.无偿辅导和有偿辅导     D.上门辅导和在线辅导
解析：根据《广东省地方税务局税收管理员纳税辅导试行办法》（粤地税发〔2009〕152号）第八条规定。

26.集中辅导可采用（D）方式，将辅导内容制作成培训课件在网上发布，由纳税人安排时间在网上学习。
A.分行业                        B. 上门辅导
C.实时在线辅导                  D.多媒体教学
解析：集中辅导是指在同一时间、同一场地对一定数量的纳税人集中进行的纳税辅导。可采取分行业、分区域、分类型、分税种或分规模的方式进行；也可采取多媒体教学方式，将辅导内容制作成培训课件在网上发布，由纳税人安排时间在网上学习。
27.以下哪一种辅导不属于事前辅导。（A）
A.办理税务登记              B. 办理纳税申报
C.领购发票                  D.办税信息系统的操作
解析：事前辅导是指纳税人办理税务登记之后，第一次申报纳税之前对纳税人的辅导。主要包括：纳税人应缴税种核定、办税（纳税申报、税款缴纳等）程序、办税方式、发票领购和使用管理、账簿凭证管理、行业基本税收政策法规、法律责任、法律救济措施、办税信息系统的操作等。

28. 以下哪种辅导属于事中辅导。（A）
A.减、免、缓、抵、退税      B. 办理税款缴纳
C.领购发票                  D.账簿凭证管理
解析：事中辅导是指第一次申报纳税之后，各个申报纳税期纳税人未申报纳税前对纳税人的辅导。侧重于税收政策宣传和咨询，减、免、缓、抵、退税及其他涉税事项办理的辅导。

29.事后辅导主要采取（B）方式。
A.集中辅导                         B. 分散辅导
C.集中辅导与分散辅导相结合         D.以上都不是
解析：事后辅导是指每个申报纳税期结束后或纳税评估后或税务检查后，针对纳税人的存在问题和薄弱环节所进行的纳税辅导以及纳税人地方税收汇算清缴或结算时的辅导。主要采取分散辅导方式。
30.以下哪一项不是加强户籍管理的措施（C）。
A.严格落实税务登记管理工作制度                     
B.清理漏征漏管户
C.了解纳税人生产经营变动情况         
D.实地核查纳税人登记事项的真实性
解析：加强户籍管理主要包括：严格落实税务登记管理工作制度，加强登记环节的管理；有计划地对所管纳税人进行巡查，及时发现、清理漏征漏管户；通过所掌握的户籍管理信息对纳税人进行实地核查，核实登记事项的真实性，掌握纳税人户籍变化的情况。

二、多项选择题
（在每个小题的备选答案中，至少有两个或两个以上个答案最符合题意，请将其代码填在该题的括号内。以下各章相同。）
1.税收管理员必须具备（ABC）条件。
A.具有国家公务员身份  
B.具有一定的财务会计知识，熟悉基本的税收政策法律法规 
C.政治素质好，为税清廉  
D.从事税务工作两年以上
解析：根据《广东省地方税务系统税收管理员制度实施办法》（粤地税发〔2005〕96号）第二条规定。

2.税收管理员工作应当遵循如下（BD）原则。
A.科学化与精细化相结合         B.管户与管事相结合 
C.依法行政与科学治税相结合     D.管理与服务相结合
解析：根据《广东省地方税务系统税收管理员制度实施办法》（粤地税发〔2005〕96号）第四条规定。

3.地方税务机关应根据税源管理需要，建立（ABCD）等不同类型的分类管理机制。
A.重点行业                     B.重点税源 
C.中小企业                     D.个体工商户
解析：地方税务机关应实行属地管理，在此基础上，根据税源管理的需要和纳税人的实际情况，建立重点行业、重点税源、中小企业、个体工商户、集贸市场等不同类型的分类管理机制。

4.以下属于税收管理员的工作职责的是（ABC）。
A.加强户籍管理                  B.加强税源监控 
C.优化纳税服务                  D.税务稽查
解析：税收管理员的工作职责有：加强户籍管理；加强税源监控；优化纳税服务；实施纳税评估；加强档案管理。故D项错误。

5.税务管理员加强户籍管理,应（ABC）。
A.落实税务登记管理工作制度      B.清理漏征漏管户 
C.实地核实登记事项真实性        D.直接办理税务登记
解析：加强户籍管理主要包括：严格落实税务登记管理工作制度，加强登记环节的管理；有计划地对所管纳税人进行巡查，及时发现、清理漏征漏管户；通过所掌握的户籍管理信息对纳税人进行实地核查，核实登记事项的真实性，掌握纳税人户籍变化的情况。

6.加强税源监控,应（ABCD）。
A.了解纳税人生产经营变动情况  B.了解纳税人申报纳税情况 
C.加强发票领用存的管理        D.进行税款催报催缴
解析：加强税源监控主要包括：了解所管纳税人的生产经营变动情况；了解所管纳税人各个时期的申报纳税情况；收集可能引起纳税人税源变化的相关信息；预测所管纳税人资金运作对税收入库的影响，协助组织税款入库；加强对纳税人发票领、用、存的管理，对各类异常发票进行实地核查；进行税款催报催缴，协助做好欠税清理工作；协助做好管理范围内非正常户的监督管理和注销户的税款以及税收票证的清缴；及时发现税收征管上的薄弱环节和漏洞，提出加强征管的对策。

7.优化纳税服务,应（ABD）。
A.宣传税收政策                B.辅导纳税人依法申报 
C.代纳税人办理纳税申报        D.解答纳税人涉税疑问
解析：优化纳税服务主要包括：及时宣传各项最新税收政策法规，做好纳税辅导；辅导所管纳税人依法申报，正确划分纳税环节、正确计算应税收入；辅导所管纳税人正确取得和使用合法凭证；接受所管纳税人税法咨询，解答涉税方面的各种疑难问题；协助和辅导所管纳税人做好各项纳税检查工作；征询并及时反馈纳税人对税收政策和税务机关工作的意见。

8.实施纳税评估,应（ABCD）。
A.收集、汇总、分析征管资料    B.审核税收征管资料 
C.根据纳税评估发现的问题，开展税务质疑约谈      
D.为稽查选案提供案源
解析：实施纳税评估主要包括：收集、汇总、分析税收征管资料，确保评估工作的正常开展；根据评估对象的各种税收征管资料，综合评定纳税申报的真实性、准确性及合法性；综合运用各类信息资料和评估指标及其预警值查找异常，筛选重点评估分析对象；根据纳税评估中的问题，开展税务质疑约谈；为稽查提供案源，对稽查反馈结果进行分析，形成监控合力；对纳税评估中发现的问题进行分析，为领导决策提供服务。

9.加强档案管理,应（ABC）。
A.归纳、整理、记录税源信息    B.健全户籍管理档案 
C.按“一户式”实现户籍资料存储管理 
 D.加强发票领、用、存的管理
解析：加强档案管理主要包括：及时归纳、整理、分析、记录和存储所获的各种税源信息，强化和细化管理；健全户籍管理档案，通过信息技术实现纳税人户籍资料的“一户式”存储管理

10.税收管理员原则上不直接从事（ABC）。
A.税款征收                      
B.税务稽查 
C.违章处罚   
D.纠正纳税人未按照规定将其全部银行账号向税务机关报告的行为
解析：根据《广东省地方税务系统税收管理员制度实施办法》第十六条规定。

11.地方税务机关应按（ABC）等因素确定重点税源户。
A.应纳税额                      B.经营规模 
C.行业性质                      D、企业类型
解析：地方税务机关应根据当地的经济发展水平、纳税户的分布情况以及管理力量和税收管理员素质，按应纳税额、经营规模、行业性质等因素确定重点税源户。

12.地方税务机关负责重点税源管理的部门，其职责是（ABCD）。
A.提出本辖区重点税源户 
B.制定重点税源户具体管理办法和措施 
C.建立重点税源户台账 
D、定期对重点税源变化情况进行分析并写出分析报告
解析：根据《广东省地方税务系统税收管理员制度实施办法》（粤地税发〔2005〕96号）第二十二条规定。

13.对非重点税源户，地方税务机关可选择的管理方式有（AC）。
A.分户管理                      B.专人负责 
C.分片管理                      D、专人监控
解析：对非重点税源户，地方税务机关根据税收管理员的多少和人均管户的数量，选择适合本地实际的管理方式。一般来说，管理人员较多、人均管户较少的单位，可分户管理，责任到人；管理人员较少、人均管户较多的单位，可按地域范围结合行业等对纳税户进行细分，实行分片管理。

14.税收管理员不得代所管纳税人办理以下涉税事项（ABCD）。
A.纳税申报                     B. 缴纳税款 
C.购买发票                     D、购买印花税票
解析：税收管理员不得代所管纳税人办理各种涉税事项，包括纳税申报、缴纳税款、购买发票、购买印花税票等。

15. 税收管理员发现纳税人有以下哪些行为，应向税源管理部门提出纠正处理意见（ABCD）。
A.未按规定开具、取得、使用、保管发票等违章行为 
B.欠税纳税人处理资产或法定代表人需要出境的 
C.经纳税评估发现申报不实或税收定额不合理的 
D.经调查不符合享受税收优惠政策条件的
解析：税收管理员发现所管纳税人有下列行为，应向税源管理部门提出管理建议或提出纠正处理意见：未按照规定的期限申报办理税务登记、变更或者注销登记的；未按照规定使用税务登记证件，或者转借、涂改、损毁、买卖、伪造税务登记证件的；未按照规定办理税务登记证件验证或者换证手续的；未按规定开具、取得、使用、保管发票等违章行为的；未按照申报纳税，或者未按规定申请延期申报、延期缴纳税款或催缴期满仍不缴纳税款的；欠税纳税人处理资产或其法定代表人需要出境的；未按规定凭税务登记证件开立银行账户并向税务机关报告账户资料的；未按规定报送《账务会计制度备案表》和会计核算软件说明书的；未按规定设置账簿、凭证及有关资料的；未按规定安装使用税控器具及申报纳税的；经纳税评估发现申报不实或税收定额不合理的；发现企业改组、改制、破产及跨区经营的；经调查发现不符合享受税收优惠政策条件的；纳税人有违法违章行为拒不接受税务机关处理的；发现纳税人与关联企业有不按照独立企业之间业务往来结算价款、费用等行为的；扣缴义务人未按照规定设置、保管代扣代缴、代收代缴税款账簿或者保管代扣代缴、代收代缴税款凭证及有关资料的；扣缴义务人未按照规定的期限向税务机关报送代扣代缴、代收代缴税款报告表和有关资料的；其他税收违章行为。
16.税收管理员发现所管纳税人有下列行为，应提出工作建议并由所在税源管理部门移交稽查部门处理（ABC）。
A.涉嫌偷税、逃避追缴欠税、骗取出口退税、抗税以及其他需要立案查处的税收违法行为的 
B.涉嫌发票违法犯罪行为的 
C.需要进行全面系统的税务检查的 
D.纳税人与关联企业有不按照独立企业之间业务往来结算价款、费用等行为的
解析：税收管理员原则上不直接从事税款征收、税务稽查和违章处罚工作。税收管理员发现所管纳税人有下列行为，应提出工作建议并由所在税源管理部门移交税务稽查部门处理：涉嫌偷税、逃避追缴欠税、骗取出口退税、抗税以及其他需要立案查处的税收违法行为的；涉嫌发票违法犯罪行为的；需要进行全面系统的税务检查的。

17.税务机关要加强对税收管理员的培训，提高其（ABCD）。
A.思想政治教育水平                 B.税收政策水平 
C.财务会计知识水平                 D.评估分析能力
解析：根据《国家税务总局关于印发〈税收管理员制度（试行）〉的通知》第二十条，基层税务机关要加强对税收管理员的思想政治教育和岗位技能培训，注重提高其税收政策、财务预算会计知识水平和评估分析能力，不断提高税收管理员的素质。

18.2004年8月，国家税务总局提出加强税收征管工作，贯彻（ABCD）的征管模式。
A.以申报纳税和优化服务为基础    B.以计算机网络为依托
C.集中征收                      D.重点稽查，强化管理
解析：根据《国家税务总局关于进一步加强税收征管工作的若干意见》（国税发〔2004〕108号）：根据党中央、国务院关于加强税收征管工作的总体要求，为贯彻“以申报纳税和优化服务为基础，以计算机网络为依托，集中征收，重点稽查，强化管理”的征管模式，完善征管体制，夯实征管基础。

19.按照征管业务流程和管理效率的要求，办税服务厅一般可设立（ABC）窗口。
A.申报纳税                 B.发票管理
C.综合服务                 D.受理举报
解析：根据《国家税务总局关于进一步加强税收征管工作的若干意见》（国税发〔2004〕108号）第四条第二款：按照征管业务流程和管理效率的要求，办税服务厅一般可设立申报纳税、发票管理、综合服务三类窗口，规模较小、纳税人较少的也可简并为一或两类窗口。

20.要在巩固和完善纳税人自行上门申报、缴纳税款方式基础上，积极推行（ABCD）等多元化申报缴款方式。
A.邮寄申报                 B.数据电文申报
C.支票缴款                 D.委托代扣
解析：根据《国家税务总局关于进一步加强税收征管工作的若干意见》（国税发〔2004〕108号）第四条第四款：要在进一步巩固和完善纳税人自行上门申报、缴纳税款方式的基础上，积极推行邮寄申报、数据电文申报、现金缴款、支票缴款、银行代收、委托代扣等多元化申报缴款方式。

21.税收网站栏目设置以服务纳税人为原则，逐步提供（ABCD）等功能。
A.网上申报                 B.法规查询
C.表单下载                 D.最新税讯
解析：根据广东省地方税务局《转发国家税务总局关于进一步加强税收征管工作的若干意见的通知》（粤地税发〔2004〕287号）第二条第五款：税收网站栏目设置以服务纳税人为原则，逐步提供网上申报、法规查询、税务登记、发票领购、文书受理、表单下载、咨询建议、最新税讯等功能，形成功能齐全的网上办税服务厅。

22.纳税辅导应坚持（ACD）原则。
A.全面覆盖                 B.依法有偿
C.文明高效                 D.规范统一
解析：根据《关于印发〈广东省地方税务局税收管理员纳税辅导试行办法〉的通知》（粤地税发〔2009〕152号）第七条，纳税辅导坚持依法无偿、全面覆盖、文明高效、规范统一、及时准确的原则。

23.下列（ABD）情形应进行集中辅导。
A.新办税务登记的纳税人     B.新出台的办税（费）规程
C.单个纳税人提出纳税疑问   D.重大税收（费）政策调整出台
解析：集中辅导是指在同一时间、同一场地对一定数量的纳税人集中进行的纳税辅导。下列情形应进行集中辅导：新办税务登记的纳税人；新出台的税收（费）法律法规；新出台的办税（费）规程；新上线的办税信息系统（软件）；重大税收（费）政策调整出台时；涉及面较广的税收（费）政策调整出台时；企业所得税汇算清缴前。

24.分散辅导可采取（ABC）方式。
A.电话辅导                 B.网上辅导
C.上门辅导                 D.举办业务培训班
解析：分散辅导是指税收管理员对所管的某个纳税人提供有针对性、个性化的纳税辅导。分散辅导可采取电话辅导、网上辅导、信函辅导、上门辅导、约谈辅导等方式。

25.事前辅导主要包括（BCD）。
A. 减、免、缓、抵、退税        B.发票领购和使用管理
C.行业基本税收政策             D. 办税程序
解析：事前辅导是指纳税人办理税务登记之后，第一次申报纳税之前对纳税人的辅导。事前辅导采取集中辅导和分散辅导相结合的方式，办税（纳税申报、税款缴纳等）程序、办税方式、发票领购和使用管理、账簿凭证管理、行业基本税收政策法规、法律责任、法律救济措施、办税信息系统的操作等主要采取集中辅导方式；纳税人的应缴税种核定等主要采取分散辅导方式。

26.事后辅导是指（BCD），针对纳税人的存在问题的辅导。
A. 减、免、缓、抵、退税        B.申报纳税期结束后
C.纳税评估后                   D.税务检查后
解析：事后辅导是指每个申报纳税期结束后或纳税评估后或税务检查后，针对纳税人的存在问题和薄弱环节所进行纳税辅导以及纳税人地方税收汇算清缴或结算时的辅导。事后辅导主要采取分散辅导方式。

三、判断题
（正确的在题后的括号内划“√” 错误的在题后的括号内划“×”）
1.个体工商户报验的汇总开票金额大于税务机关核定的纳税营业额的，可以下期才补征差额税款。（×）

2.各级税务机关对地方政府越权制定的减免税政策可先予执行，再按规定及时报告。（×）

3.经国家税务总局批准，可豁免纳税人滞纳金。（×）

4.对历史形成的欠税，确实无法收回的，主管税务机关可自行决定减免。（×）
解析：根据《国家税务总局关于进一步加强税收征管工作的若干意见》（国税发〔2004〕108号）第一条第二款：对历史形成的欠税，要严格执行有关规定，不得采取任何变通办法擅自减免欠缴税款。

5．税收管理员制度就是恢复旧征管模式下的专管员制度。（×）
解析：税收管理员制度废除了过去一人管户，集税收征、管、查于一身的做法。基本上实现了“管户”与“管事”的有机结合，并克服了专管员时代“一人进厂，各税统管，权力不受制约”的弊端，保留了税源信息掌握到位的优点，增强了税源监控的针对性和时效性。

6.“税收服务超市”就是有关职能部门集中统一办公。（×）
解析：根据广东省地方税务局《转发国家税务总局关于进一步加强税收征管工作的若干意见的通知》（粤地税发〔2004〕287号）第二条第五款：“税收服务超市”是税务机关按照方便纳税人的原则，最大程度地整合优化服务资源，为纳税人同时提供各种涉税服务的场所和平台。要防止简单地将有关职能部门的集中统一办公视为建设“税收服务超市”。要把健全机构职能配置，建立全方位，多元化、信息化为平台的纳税服务体系，作为构建“税收服务超市”的主要目标。

7.纳税辅导可酌情收回成本费用。（×）
解析：根据《广东省地方税务局税收管理员纳税辅导试行办法》第七条：纳税辅导坚持依法无偿、全面覆盖、文明高效、规范统一、及时准确的原则。

8.集中辅导可采用多媒体教学方式，将辅导内容制作成培训课件在网上发布，由纳税人安排时间在网上学习。（√）
解析：集中辅导可采取分行业、分区域、分类型、分税种或分规模的方式进行；也可采用多媒体教学方式，将辅导内容制作成培训课件在网上发布，由纳税人安排时间在网上学习。

9.事前辅导是指在纳税人未办理税务登记之前对纳税人的辅导。（×）
解析：事前辅导是指纳税人办理税务登记之后，第一次申报纳税之前对纳税人的辅导。

10.纳税人的应缴税种核定辅导是事前辅导。（√）
解析：根据《广东省地方税务局税收管理员纳税辅导试行办法》第十一条。

11.税收管理员在纳税辅导过程中，发现纳税人可能或将要发生税收违法违规行为的情况时，不能对纳税人进行提醒。（×）
解析：根据《广东省地方税务局税收管理员纳税辅导试行办法》第十六条：税收管理员在纳税辅导过程中，发现纳税人可能或将要发生税收违法违规行为的情况时，应对纳税人进行提醒、警示。

12.税收管理员进行纳税辅导时要为纳税人的商业秘密及个人隐私保密。（√）
解析：根据《广东省地方税务局税收管理员纳税辅导试行办法》第十九条。

13.纳税辅导不实行首问责任制。（×）
解析：根据《广东省地方税务局税收管理员纳税辅导试行办法》第十七条：纳税辅导实行首问责任制和限时服务制。

14.纳税辅导实行限时服务制。（√）
解析：根据《广东省地方税务局税收管理员纳税辅导试行办法》第十七条：纳税辅导实行首问责任制和限时服务制。

15．税收管理员必须具备国家公务员身份。（√）
解析：根据《广东省地方税务系统税收管理员制度实施办法》第二条：税收管理员是主管税务机关负有管户责任、管理税源的工作人员，必须具备下列条件：1.具有国家公务员身份；2.具有一定的财务会计知识，熟悉基本的税收政策法律法规；3.政治素质好，为税清廉。

16.纳税评估是稽查选案的必经程序。（×）
解析：根据《国家税务总局关于进一步加强税收征管工作的若干意见》（国税发〔2004〕108号）第三条第四款：为保持税务稽查选案、检查、审理和执行各环节的完整性，税务稽查案源主要从以下几个方面确定：举报案件；日常管理过程中发现有偷、逃、骗税等税收违法行为嫌疑、需要移送稽查的案件；上级交办的案件；稽查局按规定采取计算机选取或人工随机抽样等办法选取并与税源管理部门协调后确定的案件；外单位（包括国际情报交换）转办的案件等。

17.税收管理员负责对纳税人办理的各种涉税事项进行调查核实。（√）
解析：根据《广东省地方税务系统税收管理员制度实施办法》第十四条：税务机关需要对纳税人办理的各种涉税事项进行调查核实的，由税收管理员负责调查核实。税收管理员必须按要求及时反馈调查核实情况。

18.税务机关向重点税源户派出税收管理员，可以不发出《派出税收管理员通知书》。（×）
解析：根据《广东省地方税务系统税收管理员制度实施办法》第二十条：税务机关向重点税源户派出税收管理员，必须发出《派出税收管理员通知书》。

19.加强税源监控途径之一是加强对纳税人发票领、用、存管理。（√）
解析：根据《广东省地方税务系统税收管理员制度实施办法》第十条第五款：加强税源监控。及时掌握所管纳税人的税源变动，为组织入库并准确预测税源走势提供依据。…（五）加强对纳税人发票领、用、存的管理；对各类异常发票进行实地核查；督促纳税人按照税务机关的要求安装、使用税控装置。

20.加强户籍管理途径之一是协助做好管理范围内非正常户的监督管理和注销户的税款以及税收票证的清缴。（×）
解析：根据《广东省地方税务系统税收管理员制度实施办法》第十条第七款：加强税源监控。及时掌握所管纳税人的税源变动，为组织入库并准确预测税源走势提供依据。…（七）协助做好管理范围内非正常户的监督管理和注销户的税款以及税收票证的清缴。

21.经纳税评估发现申报不实的，税收管理员应将纳税人移交税务稽查部门处理。（×）
解析：根据《广东省地方税务系统税收管理员制度实施办法》第十二条第四款：实施纳税评估。对所管纳税人的纳税情况进行审核，发现问题按有关规定进行税务质疑约谈。…（四）根据纳税评估中发现的问题，按照《广东省地方税务局税务质疑约谈办法（试行）》的规定开展税务质疑约谈。

22.纳税人有税收违法违章行为拒不接受税务机关处理的，税收管理员应提出纠正处理意见。（√）
解析：根据《广东省地方税务系统税收管理员制度实施办法》第十五条。

23.税收管理员可以直接从事违章处罚工作。（×）
解析：根据《广东省地方税务系统税收管理员制度实施办法》第十六条：税收管理员原则上不直接从事税款征收、税务稽查和违章处罚工作。

24. 税收管理员不直接从事税款征收工作。（√）
解析：根据《广东省地方税务系统税收管理员制度实施办法》第十六条。

25.税收管理员发现纳税人涉嫌偷税的，应移交税务稽查部门处理。（√）
解析：根据《广东省地方税务系统税收管理员制度实施办法》第十六条：税收管理员发现所管纳税人有下列行为，应提出工作建议并由所在税源管理部门移交税务稽查部门处理：涉嫌偷税、逃避追缴欠税、骗取出口退税、抗税以及其他需要立案查处的税收违法行为的；涉嫌发票违法犯罪行为的；需要进行全面系统的税务检查的。

26.地方税务机关应把税源管理的重点和主要的力量放在重点税源户的管理上。（√）
解析：根据《广东省地方税务系统税收管理员制度实施办法》第十七条：地方税务机关应当按照分类管理、管住大户、责任到人的原则，把税源管理的重点和主要的力量放在重点税源户的管理上，加强重点税源户的管理。

27.加强重点税源户的管理主要采取税务稽查的方式进行。（×）
解析：根据《广东省地方税务系统税收管理员制度实施办法》第二十条：加强重点税源户的管理主要采取派出税收管理员的方式进行。

28.管理人员较多，人均管户较少的单位，可分片管理。（×）
解析：根据《广东省地方税务系统税收管理员制度实施办法》第二十三条：管理人员较少、人均管户较多的单位，可按地域范围结合行业等对纳税户进行细分，在细分的基础上实行分片管理。

29.采用分户管理方式的，税收管理员要定期巡查辅导。（×）
解析：根据《广东省地方税务系统税收管理员制度实施办法》第二十四条：采用分户管理方式的，税收管理员必须定期下户进行管理；采用分片管理方式的，税收管理员要定期对纳税户巡查辅导，对申报纳税情况异常的要及时下户检查。

30.纳税人在外地时，税收管理员可以代其办理纳税申报。（×）
解析：根据《广东省地方税务系统税收管理员制度实施办法》第二十八条：税收管理员不得代所管纳税人办理各种涉税事项，包括纳税申报、缴纳税款、购买发票、购买印花税票等。

31.税收管理员负责管理的纳税人原则上每两年更换一次。（√）
解析：根据《广东省地方税务系统税收管理员制度实施办法》第三十三条：地方税务机关对税收管理员要实行定期轮换制度，税收管理员负责管理的纳税人原则上每两年应更换一次。

32.税收管理员可单独下户调查核实纳税人办理的各种涉税事项。（×）
解析：根据《广东省地方税务系统税收管理员制度实施办法》第三十四条：下户调查核实纳税人办理的各种涉税事项和进行日常检查必须有两人或两人以上。
	
33.税收管理员违反工作纪律，造成税款流失的，按照《税收执法过错责任追究办法》的规定追究责任。（√）
解析：根据《广东省地方税务系统税收管理员制度实施办法》第三十七条。

四、简答题
1.简述税收管理员的主要工作职责。
参考答案：
税收管理员的主要工作职责包括：加强户籍管理、加强税源监控、优化纳税服务、实施纳税评估、加强档案管理。

2.简述落实纳税人信息“一户式”管理的措施。
参考答案：
纳税人信息“一户式”管理是指把散存于税收征管各个环节的征管资料和各类静态、动态征管信息，按独立的纳税户加以归集，依托信息技术实行“一户式”管理，使之能够反映纳税人履行纳税义务的全貌。对于不能在申报环节取得的信息资料，要统一规定由纳税人一次性报送，禁止各部门随意向纳税人索要。对纳税人报送的信息资料，由专人负责一次性录入及维护更新，各部门信息共享。

3.简述纳税辅导的概念。
参考答案：
纳税辅导是指税务机关及其工作人员依法履行有关义务，指导帮助纳税人和扣缴义务人掌握税收知识、通晓办税事宜，执行税收法律、法规以及相关规定的一系列活动的总称。

4.简述集中辅导的概念和方式。
参考答案：
集中辅导是指在同一时间、同一场地对一定数量的纳税人集中进行的纳税辅导。可采取分行业、分区域、分类型、分税种或分规模的方式进行。也可采用多媒体教学方式，将辅导内容制作成培训课件在网上发布，由纳税人安排时间在网上学习。

5.简述分散辅导的概念和方式。
参考答案：
分散辅导是指税收管理员对所管的某个纳税人提供有针对性、个性化的纳税辅导。可采取电话辅导、网上辅导、信函辅导、上门辅导、约谈辅导等方式。

6.简述事中辅导的概念和侧重点。
参考答案：
事中辅导是指第一次申报纳税之后，各个申报纳税期纳税人未申报纳税前对纳税人的辅导。事中辅导侧重于税收政策宣传和咨询，减、免、缓、抵、退税以及其他涉税事项办理的辅导。

7.简述税收管理员制度中管户与管事相结合的原则。
参考答案：
税收管理员既要按户管理涉税事务，又要按照管理的业务流程，对所管纳税人的具体税收事项实施有效的控管，进行科学化精细化管理。

8.简述优化纳税服务的主要内容。
参考答案：
一、及时宣传各项最新税收政策法规，做好纳税辅导。
二、辅导所管纳税人依法申报，正确划分纳税环节、计算应税收入。 
三、辅导所管纳税人正确取得和使用合法凭证。 
四、接受所管纳税人税法咨询，解答涉税方面的各种疑难问题。 
五、协助和辅导所管纳税人做好各项纳税检查工作。 
六、征询并及时反馈所管纳税人对税收政策和税务机关工作的意见。

9.简述税收管理员工作业绩综合评价机制的主要内容。
参考答案：
税收管理员工作业绩综合评价机制主要包括：漏征漏管情况，纳税人欠税增减情况，纳税人自觉诚信申报纳税情况，纳税人的涉税违章、违法情况，税源变化掌握情况，纳税人的发票使用情况，税收政策宣传贯彻落实情况，纳税服务情况，廉洁自律情况等。

10.地方税务机关应采取哪些方式加强与所管纳税人的联系和管理？
参考答案：
一、由税收管理员对纳税人进行管理。
二、县（市、区）地方税务机关的领导定期（至少每年一次）与本辖区内所管纳税人代表进行座谈，通报税收管理员工作情况，听取所管纳税人的意见和建议。
三、主管地方税务机关定期（至少每季度一次）召开纳税辅导会议，对所管纳税人进行纳税辅导。
四、其他有利于加强税源管理，优化纳税服务，密切征纳关系的方式。

11.税收管理员应如何加强户籍管理？
参考答案：
一、严格落实税务登记管理工作制度，加强登记环节的管理，全面掌握纳税人税务登记的各项登记事项，掌握户籍变动情况。 
二、有计划地对所管纳税人进行巡查，清理漏征漏管户。 
三、通过所掌握的户籍管理信息对纳税人进行实地核查，核实登记事项的真实性，及时掌握纳税人合并、分立、破产等信息，了解纳税人外出经营、注销、停业等情况，掌握纳税人户籍变化的其他情况。
