
第十一章 征管信息系统的技能操作

一、单项选择题
（在每个小题的备选答案中，只有一个答案最符合题意，请将其代码填在该题的括号内。）
    1．在大集中系统中新登记的单位纳税人的纳税编码为13位，其中前（  B ）位为行政区域码。
    A.5                           B.6
    C.7                           D.8
    解析：6位行政区域码由2位（省）+2位（市）+2位（县区）构成，故B正确。

2.（  C  ）身份证明类别在大集中系统中是无效的。
A.身份证                      B.军官证
C.工作证                      D.回乡证
解析：大集中系统中选用的身份证明系列包括有护照、通行证、回乡证、台胞证、旅行证、身份证、军官证、学生证。故C正确。
 
   3.办理停业登记，操作员必须具有（ A ）职能。
A.登记                        B.管理
C.征收                        D.核算
解析：停业登记属于登记职能的范畴。故A正确。
6.使用快捷键（B），可快速退出新一代征管信息系统。
A、ALT+F1                      B、ALT+F4 
C、ALT+F7                      D、ALT+F6
解析：需快速退出新一代征管信息系统可通过使用快捷键ALT+F4实现。故B项正确。
   84.征收方式申请审批表主要用于核定纳税人的征收方式，包括纳税人的账目信息、基本经营信息，如果申请双定方式或定额加发票的方式则还要核定纳税人经营项目的计税金额、实际经营情况、其他经营情况主要费用情况等。纳税人（D）时均需使用此模块。
 A.初次核定或终止核定           B.终止核定或重新核定
 C.终止核定                     D.初次核定或重新核定
 解析：纳税人初次核定或重新核定时均需使用征收方式申请审批表。故D正确。

 59.纳税人、扣缴义务人实际经营地发生变更，向税务机关提出申请，同时报送有关资料，税务机关受理文书时选择的文书大类应为（C）。
 A.征收类                       B.纳税核定类
 C.税务登记类                   D.申报征收类
 解析：税务受理文书大类包括：行政处罚类、税务登记类、帐簿凭证（备案）类、减免类、发票类、申报类、征收类等。纳税人实际经营地发生变更，属于税务登记类，故C正确。

 	106.在大集中系统中“综合申报”功能模块，不能申报所属期为（ D ）的税费。
A.上月                         B.当月 
C.上年度                       D.下月
解析：综合申报功能模块可以申报上月、当月、上年度的税费，不能申报下月的税费。故D正确。

71.纳税人、扣缴义务人、委托代征单位向税务机关缴纳税、费，未能取得法定完税凭证，或代扣代缴单位向税务机关申报并缴纳税费后，未能开具法定完税凭证的，由税务机关个别或批量予以（ A ）。
A.补打税票                     B.重新缴纳开票
C.开具证明                     D.作废税票
解析：大集中系统有补打税票的功能，对于纳税人未能取得法定完税凭证的，可税务机关个别或批量予以补打税票，故A正确。

82.TIPS批量扣税的申报与扣款相应的操作模块是（ B ）。
A.批量产生申报情况—导入批量缴款的征收数据—TIPS批量扣款   
B.批量产生申报情况—批量产生定期定额应征数据—TIPS批量扣款   
C.批量产生申报情况—TIPS批量扣款   
D.批量产生申报情况—TIPS批量扣款—批量产生定期定额应征数据
解析：TIPS批量扣税的申报模块对应为【批量产生申报情况】、【批量产生定期定额应征数据】，扣款的模块对应为【TIPS批量扣款】。故B正确。
   9.大集中系统的社保费个人明细登记中，检查状态为冲突的含义是( A )
A.录入的身份证号码在系统中已经存在，但录入的姓名与系统已有姓名不一样。只有增员时才会出现。
B.录入的个人参保号在系统中已经存在，但录入的身份证与系统已有的不一样。只有增员时才会出现。
C.录入的身份证号码在系统中已经存在，但录入的姓名与系统已有姓名不一样。只有减员时才会出现。
D.录入的个人参保号在系统中已经存在，但录入的身份证与系统已有的不一样。只有减员时才会出现。
解析：录入的身份证号码在系统中已经存在，但录入的姓名与系统已有姓名不一样。只有增员时才会出现。故A正确。

 104、关于大集中系统与税收管理员工作平台的关系，(  B   )以下哪种说法是正确的？。(  B   )这种题，都要把括号放到真正的空的地方，下同
A.大集中系统与税收管理员工作平台是相互独立的
B.税收管理员工作平台是大集中系统的子系统
C.税收管理员工作平台取代大集中系统
D.以上答案都不对
解析：税收管理员工作平台的定位是大集中系统的子系统，故B正确。

116、税收管理员工作平台中的监控平台，提示信息符号有(  C  )种。
A.1                            B.2
C.3                            D.4
解析：监控平台的提示符号有三种，分别为：提示（蓝色）、问题（黄色）、严重（红色），故C正确。

127、税收管理员在税收管理员工作平台中的综合管理子系统里，对所管企业进行自定义分类应在(    C   )功能模块进行操作。
A.分类管理                    B.分类共享
C.用户分类                    D.以上答案都不对
解析：用户分类模块可以对企业进行自定义分类，故C正确。

138．税收管理员工作平台中的“短信统计”模块属于（   B    ）子系统？
A.日志管理                   B.综合管理
C.报表管理                   D.任务管理
解析：短信统计属于综合管理模块的其中一个功能，故B正确。

149.税收管理员工作平台中的“外出授权”模块实现的是（ B ）什么功能的授权？。（ B ）
A.分类列表                    B.待办任务
C.指标维护                    D.用户分类
解析: “外出授权”模块只针对任务进行授权，故B正确。

1520．税收管理员工作平台中的文档共享功能属于（  C ）什么子系统？。 （  C    ）
A.任务管理                    B.日志管理
C.文档管理                    D.监控平台
解析：文档的相关操作均属于文档管理模块，故C正确。

21．税管员平台中，监控平台子系统打开方式为：（   C   ）
A.双击鼠标左键                 B.移动鼠标
C.单击鼠标左键                 D.双击鼠标右键
解析：单击鼠标左键即可打开监控平台。系统已更改，删除为好
161.税收管理员工作平台中，一户式文档(纳税人档案)的实时生成可通过（  C ）哪个模块中的【生成一户式文档】按钮实现？。（  C ）
A.用户分类                    B.分类共享
C.指标维护                    D.业务分类查询
解析：指标维护中提供了手工生成一户式文档的功能，故C正确。

23 17.税收管理员工作平台中，除了综合管理子系统，在（ D  ）哪个子系统中还可以发送短信？。（ D  ）
A.日志管理                     B.文档管理
C.监控平台                     D.任务管理
解析：任务办理的同时，可以将任务办理的意见发送给纳税人，故D正确。

18243.税收管理员需要将自己所管业户各分类共享给同部门人员查看，可以在税收管理员工作平台的“综合管理”子模块里的（  C   ）哪个处操作？。（    C   ） 
A.用户分类                    B.分类管理
C.分类共享                    D.以上答案都不对
解析：对管户分类进行共享时，在“分类共享”处操作，故C正确。

25194.新登记户的一户式文档(纳税人档案)在登记后（  B  ）多久生成？。 （   B   ）
    A.实时生成                    B.第二天
C.一个月后                    D.两天后
解析：新登记业户信息是在每天的零点进行数据更新的，因此要等到第二天才能生成一户式文档(纳税人档案)，故B正确。

26205．下面（ B ）哪个分类不属于税收管理员工作平台的“我的管户”分类？。（ B ）
A.供票业户                     B.注销户
C.双定户                       D.停业户
解析：注销户属于特殊户，故B正确。

27216.在税收管理员工作平台中现有的企业分类中，，（  B ）哪个不属于“特殊户”类？。（  B ）
A.一次性税源                   B.停业户	
C.非正常户                     D.注销户
解析：停业户属于“我的管户”分类，故B正确。

28227.在税收管理员工作平台中的“分类共享”模块，税管员可共享自己的分类给（ C ）哪些？。 （ C   ）
A.本部门其他税管员              B.其他部门税管员
C.本部门全体人员                D.本部门领导
解析：分类共享只能共享给同部门的其他人员，故C正确。

29238.在税收管理员工作平台中，“待办任务”和“在办任务”列表的任务是按照(  D  )哪个进行排序的？。(  D    )
A.任务编号                      B.纳税人编码
C．优先级                       D.办理期限
解析：任务管理是根据任务剩余的办理日期进行排序的，故D正确。

30249.税收管理员工作平台中，报表管理中统计的报表可以导出(  B   )哪种格式的文件？。(  B   )
A.PDF文件                       B.EXCEL文件
C.WORD文件                      D.DBF文件
解析：报表管理目前只支持EXCEL文件导出功能，故B正确。

25310.税收管理员工作平台中，新增任务点击【保存】键后，此任务会出现在(  D  )哪个模块？。  (  D  )
A.待办任务                      B.在办任务
C.已办任务                      D.计划安排
解析：新增任务保存后，任务会变成计划任务，故D正确。

3226.税收管理员工作平台中，新增任务点击【立即启动】键后，此任务会出现在（ A ）哪个模块?。  （ A ）
A.待办任务                     B.在办任务
C.已办任务                     D.计划安排
解析：新增任务启动后，任务会变成正常流转的待办任务，故A正确。

27332.在税收管理员工作平台中，综合管理子系统的“指标维护”模块里，使用（ B ）哪个按钮可以实现将核心系统的数据同步到平台？。（ B ）
A.刷新                         B.重置
C.生成一户式文档               D.保存
解析：“重置”按钮可以实现数据的同步，故B正确。

28343.税收管理员工作平台中，任务管理的（  C   ）功能为立即停止当前任务流转，相当于作废任务？。
A.回退                         B.发送
C.中断                         D.重置
解析：任务管理中，“中断”就相当于“作废”，故C正确。

35294.在税收管理员工作平台的“任务统计”中，显示任务的明细列表后，点击具体的任务序号，可查看（ B  ）。
A.企业一户式文档             B.任务流转纪录
C.企业监控平台信息           D.短信发送情况
解析：任务序号点击后，会显示任务流转的明细，故B 正确。

36305.税收管理员工作平台中，监控平台的预警提示，点击（  A  ）按钮可以直接进入任务处理界面，进行完整的任务处理。
A.任务处理                      B.返回
C.刷新                          D.签收
解析：预警信息若只是提示，点击“签收”；若涉及到任务，点击“任务处理”，故A正确。

37316.在税收管理员工作平台中的“权限管理”模块增加了（   C   ）的职能，当操作员被赋予该职能后，该操作员可以创建职能所对应机构范围内的纳税人的户籍管理任务。
A.分类共享                    B.角色管理
C.户籍管理                    D.用户授权
解析：只有“户籍管理”权限的人员才具备分户的功能，故C正确。

38327.纳税人携带《申报方式审批表》和银行协议书在所属税务机关办理开通网报,在办理完审批手续( C  )后，即可登陆到广东省地方税务局网站。
A.一个工作日                     B.一周后
C.半个工作日                     D.一个税期
解析：网报开通的数据，从大集中系统到网报系统的更新时间为半个工作日，故C正确。

39338.本期应申报而目前还没有进行申报的税种会在网上办税系统的（ C ）处提示，避免因漏申报而受到处罚。
A.涉税查询                      B.纳税申报
C.涉税提醒                      D.欠税管理
解析：涉税提醒模块对所有该申报但未申报的税种进行提醒，故C正确。

40349.增值税、消费税是属于在国税报税系统中申报的税种，但其附加税在地税的网上办税系统中申报，因此这里时，则需要填写其（ D ）才能申报成功才能计算出其附加税的税额。大家认为语句不太通顺
A.增值额                         B.消费额
C.税率                           D.实际缴税额
解析：申报增值税、消费税的附加税市时需要输入增值税、消费税的实际税额作为其计税依据，故D正确。

   413540.网上申报时无需填写数据，系统自动获取（如有改变请到税局做备案登记）的税种是（ B ）。
 A.营业税                B.按年申报的房产税、城市房地产税
   C.非按年申报的房产税、城市房地产税          D.土地增值税
解析：按年申报的房产税、城市房地产税在大集中系统中有登记信息，网报系统直接抽取显示，无需纳税人申报时输入，故B正确。

    42361.在个人所得税人员信息登记处，不能自行在网上操作的是( C )。
A.离职                         B.修改人员非关键信息
C.修改人员关键信息             D.新登记在职
解析：人员关键信息的修改需要到税务机关进行修改，故C正确。

 43372.个人所得税代扣代缴明细申报时必须上传由客户端软件生成的报盘文件，该文件类型为(   A   )。
A.DAT                            B.XLS
C.CSV                            D.PDF
解析：个人所得税申报客户端制作的报盘文件格式为DAT，故A正确。

38443. 在网上办税系统中，(   B    )不属于人员关键信息。交代前提，比如在网报系统中。
A.姓名                          B.用工方式
C.身份证明类别                  D.身份证明号码
解析：人员关键信息包括姓名、身份证明类别、身份证明号码，故B正确。

    45394.纳税人可以根据（B ）在网上办税系统中的“个税查询”处查询、打印个人基本信息。
A.姓名                        B.个人身份证明号码
    C.纳税人编码                  D.拼音简码
解析：目前税务机关的网报系统、自动查询机，均只支持以个人身份证明号码来查询个人基本信息，故B正确。

46405.在网上办税系统中中，个人所得税明细申报除了通过使用客户端软件制作报盘文件上传申报外，还提供了一种可以下载模板的方式供纳税人使用，该模板类型为（ B  ）。
A.DAT                            B.XLS
C.CSV                            D.以上都不对
解析：通过下载、上传模版的方式进行申报的格式是XLS，故B正确。

47416.网上办税系统中进行社保增减员时只能（A ）进行增减员。
A.当月                           B.三个月内
C.一个缴费年度内                 D.半年内
解析：网上进行社保增减员时只能在当月内进行增减员，故A正确。

49428.不属于网上自行作废社保费申报的必要条件是（ D ）。
A.属本单位自行申报              B.当月采用网络申报
C.未清缴款项                    D.申报当日
解析：自行作废社保费申报的时间不限于当日，其他三项为自行作废的必要条件,故D正确。

43．某纳税人在“发票在线”系统中开具了一张电子发票，跨月后才发现该发票的金额开具错误但已入账，针对该发票应采取（  B  ）操作。
A.作废                          B.红冲   
C.作废记账清单                  D.抵减
解析：红冲的条件是对已记帐的、跨月需要更正的发票，而当月开具的发票在当月作废，故B正确。

44. 对于非电子发票，在“发票在线”系统中需要（  B  ）后才能红冲。
A.作废									B.补录
C.重新开具								D.抵减
解析：对于按规定可以作红冲处理的非电子发票，“发票在线系统”提供补录红冲功能。开票人补录非电子发票的信息，经营管理员审核确认后，开票人可作红冲操作。

二、多项选择题
（在每个小题的备选答案中，至少有两个或两个以上个答案最符合题意，请将其代码填在该题的括号内。）
1. 在大集中税收征管信息系统中，用不同的界面颜色表示该项目的录入属性。以下表示录入属性正确的有（ABC）。
A. 浅绿色表示该项内容必须录入，如果没有录入的话，那么在存盘操作时将进行检查，并提示没有录入的必录项。
 B. 白色表示该项内容并不要求必须录入，存盘时不做检查。
C. 灰色表示该项内容不允许录入，仅用于由系统自动带出的信息显示。
D.蓝色表示该项目可录入，不录入也将不做检查。
解析：大集中税收征管信息系统系统习惯的颜色表示只有浅绿色、白色、灰色。浅绿色表示必录内容，白色表示可选内容，灰色仅用于显示信息。故ABC正确。

2.大集中税收征管信息系统中，对于有代码项的录入内容，操作时有以下(ACD)方式。 
 A.用鼠标单击下拉窗口右方的箭头，然后选择相应的内容
 B.在录入框内按鼠标右键，然后选择相应的内容
 C.直接录入代码，系统将自动把代码转换为相应的文字
 D.直接输入文字
 解析：录入项支持鼠标下拉选择、直接录入代码、直接录入文字，但不支持鼠标右键。故ACD正确。 

3.在大集中税收征管信息系统中，有许多地方需要录入日期。通过（ABC）方式可以录入日期。
 A.在日期录入框中，以数字方式直接录入日期
 B.在日期录入框中，双击会弹出日期选择界面，选择需要的日期，按确定按钮就完成日期录入操作
 C.在日期录入框中，按F8会弹出日期选择界面，选择需要的日期，按确定按钮就完成日期录入操作
  D.在日期录入框中，按鼠标右键会弹出日期选择界面，选择需要的日期，按确定按钮就完成日期录入操作
 解析：大集中税收征管系统中日期录入支持以数字方式直接录入日期，支持双击弹出日期选择界面选择确定，在日期录入框中按F8会弹出日期选择界面，但不支持鼠标右键操作。故ABC正确。

      4. 大集中税收征管系统中发票管理模块包括（ABCD）。
A.发票印制管理                B.发票库存管理
C.发票遗失管理                D.发票担保管理 
解析：发票印制管理、库存管理、遗失管理、担保管理都属于发票管理的范畴。故ABCD正确。

5. 大集中税收征管系统中属于发票库存管理的操作有（AC）。
A.发票入库                     B.发票领购
C.发票核销                     D.发票挂失
解析：发票领购属于领购管理，发票挂失属于发票遗失管理，属于发票库存管理的操作只有发票入库和发票核销。故AC正确。

6. 大集中税收征管系统中发票挂失新建挂失表单时需要录入所挂失的发票的（ABC）等信息。
A.发票种类                  B.批次
C.份数                      D.领用人
解析：发票挂失新建挂失表单时需要录入所挂失的发票的发票种类、批次、份数，不需要录入领用人。故ABC正确。

7. 大集中税收征管系统中发票库存查询需要填写和选择的查询条件是（ ABC ）。
A.税务机关                    B.发票种类
C.发票仓库                    D.发票批次
解析：发票库存查询需要填写和选择的查询条件为税务机关、发票种类、发票仓库，没有发票批次。故ABC正确。

8.大集中税收征管系统中有效的征收方式包括（ACD）。
A.查帐征收                  B. 查定征收
C.定额加发票（带征）       D. 社保费定期定额
解析：查帐征收、定额加发票（带征）、社保费定期定额均为目前大集中税收征管系统中有效的征收方式，查定征收已废弃，故B是错的，故ACD正确。

   9.大集中税收征管系统中有效的缴款方式包括（ABC），需要根据实际情况决定。
A.持卡pos缴款               B. 缴款书银行转帐
C.批量预储扣税                D. 银行转账
解析：持卡pos缴款、缴款书银行转帐、批量预储扣税、TIPS单笔实时扣款都是大集中系统中有效的缴款方式，故ABC正确。

10. 大集中税收征管系统中综合申报可以实现的申报有（ABCD）。
A.正常申报                    B.自查补报
C.被查补报                    D.延期申报预缴
解析：综合申报可以实现的申报有正常申报、自查补报、备查补报、延期申报预缴，故ABCD正确。

11．大集中税收征管系统中综合申报模块可用于缴纳（ ABCD ）等税费。
A.营业税                        B.城建税
C.教育费附加                    D.资源税
解析：营业税、城建税、教育费附加、资源税等税费都能通过【综合申报】模块进行申报，故ABCD正确。

 12. 大集中系统社保费申报有（ABCD）。
A.分险种明细申报					B.分险种汇总申报
C.磁盘申报							D.录入其他应征（社保）
解析：大集中系统中社保申报有分险种明细申报、分险种汇总申报、磁盘申报、录入其他应征（社保）等。故ABCD正确。

    13.在大集中税收征管系统中缴款销号界面，征收机关、票证种类、（ CD ）为必录项。
    A.起始号码                    B.终止号码
    C.开票日期起始                D.开票日期止
    解析：在缴款销号界面，征收机关、票证种类、开票日期起始、开票日期止都为必录项，故CD正确。

14. 大集中税收征管系统中合并（修改）个人社保号的适用情况有（ABC）：
A.当个人社保号有误，需修改缴费个人的社保号时
B.由于历史数据的原因，缴费个人在系统中已经存在了个人社保号，但此社保号不符合规则或社保部门不认可，需要重新派发，操作员可能在增员时通过修改姓名达到重新派号，导致一个缴费个人存在多个个人社保号
C.由于历史数据的原因，缴费个人在系统中同时存在15位和18位身份证号码的基本信息并对应不同的个人社保号
D.当个人由于工作调动，发生社保关系跨社保统筹区转移，新旧两地的个人社保号编码规则不一时
解析：在同一统筹区中同一缴费人的不同社保号应予以合并，跨统筹区域可以允许有不同的个人社保号，故ABC正确。

 15. 大集中税收征管系统中社保费个人明细登记查询模块的查询条件可以为（AB）。
A.纳税人编码                B.单位社保号
C.缴费个人姓名              D.缴费个人身份证明号码
解析：社保费个人明细登记查询模块的查询条件为纳税人编码、单位社保号。故AB正确。

     16. 大集中税收征管系统中外出外来经营模块包括有(ACD)流程。
A.省内外出经营              B.市县内外出经营
C.出省经营                  D.省外来粤经营
解析：外出外来经营模块包括有省内外出经营、出省经营、省外来粤经营，故ACD正确。

    17．“大集中”工程建设的目的是（ABC）。
    A．满足纳税人服务需求的多样化、业务的调整和数据量的激增等实际要求
B．确保数据的一致性和征管流程的统一规范，及时共享征管信息，实现跨地区经营监控
C.降低维护成本，提高信息化水平，避免升级改造时各地重复建设
D.提高办税服务处理速度，减少纳税人排队时间
解析：“大集中”工程建设的目的主要是通过集中和统一来确保征管流程规范统一，以省局的力量提高信息化水平，满足纳税人服务多样化的需求，避免重复建设。而提高速度并不是大集中工程的目的，相对而言，本地化的小系统在速度方面更具优势，故ABC正确。

18.下列属于税收管理员工作平台系统实现的近期目标是( AD )。
A.管户准确                    B.科学化管理
C.精细化管理                  D.服务到位
解析：“科学化管理”和“精细化管理”为平台要实现的远期目标，故AD正确。

19、税收管理员工作平台的任务来源共分( ABD)。
A.自拟任务                    B.计划任务
C.随机任务                    D.机器任务
解析：平台的任务类型只有三种：机器任务、自拟任务和计划任务，并不存在“随机任务”，故ABD正确。

20.( ABC )哪些是税收管理员工作平台的子系统？ 。 ( ABC )       
A.监控平台子系统                B.任务管理子系统
C.业务解析子系统                D.纳税评估子系统
解析：纳税评估有专门的系统，故不属于税收管理员工作平台的模块；业务解析子系统是为了解决各地市业务差异而内嵌在平台里的系统，也属于平台的子系统。业务解析子系统是为了解决各地市业务差异而内嵌在平台里的系统，也属于平台的子系统业务解析子系统是为了解决各地市业务差异而内嵌在平台里的系统，也属于平台的子系统，故ABC正确。
业务解析子系统是为了解决各地市业务差异而内嵌在平台里的系统，也属于平台的子系统业务解析子系统是为了解决各地市业务差异而内嵌在平台里的系统，也属于平台的子系统业务解析子系统是为了解决各地市业务差异而内嵌在平台里的系统，也属于平台的子系统业务解析子系统是为了解决各地市业务差异而内嵌在平台里的系统，也属于平台的子系统
21.( BCD )哪些属于税收管理员工作平台已经实现的功能。？( BCD )
A.税款征收                    B.户籍管理
C.税源监控                    D.纳税服务
解析：税收管理员工作平台不直接进行税款征收，其他功能均已实现，故BCD正确。

22.( ABCD )哪几个视图属于税收管理员工作平台的任务管理子系统？。 (   ABCD ) 
A.已办任务                    B.计划安排
C.待办任务                    D.新增任务
解析：以上均为任务管理子系统视图，故ABCD正确。

23.税收管理员工作平台的“报表管理”中对报表的图形化有(   BCD  )哪几种方式？。(   BCD  )
A.散点图                        B.柱状图
C.饼状图                        D.折线图
解析：平台不提供散点图分析，其他方式分析系统均支持，故BCD正确。

24.目前印制的关于税收管理员工作平台的四本手册中，( ABD )哪些是税收管理员必须掌握的？。( ABD )
A.使用手册                      B.业务手册
C.管理手册                      D.相关子系统使用手册
解析：管理手册为系统管理员（一般为信息人员）应掌握的，其他手册税收管理员必须掌握，故ABD正确。

25.如果税收管理员甲计划在税收管理员工作平台中的监控平台上看到同部门的税收管理员乙的“特殊户”类，可以采取的办法有(  AC )。
    A. 乙把“特殊户”类共享给甲   
    B. 甲在“分类共享”模块新增乙的“特殊户”类到甲的共享分类
    C. 系统管理员把乙的“特殊户”类共享给甲
D. 系统管理员把乙的“特殊户”类共享给甲所在的部门
解析：系统管理员有权将任何管户分类共享给某个具体人，但不能共享给具体部门；乙可以主动将自己管户共享给甲，但甲不能针对该管户新增共享分类，即分类共享具备单向性，故AC正确。

26.在税收管理员工作平台中，综合管理的“用户分类”功能中修改或新增了用户分类后，（ BC ）怎样才能在监控平台中看到新的分类列表？。（ BC ）
A．点击指标维护功能中的【刷新】按钮
B．点击监控平台中的【刷新】按钮
C．退出税收管理员工作平台重新登录
D．按F5刷新屏幕
解析：显示新的分类，只能按照BC的步骤操作，故BC正确。

27.税收管理员工作平台中，监控平台上的关键字查询可按（ ABD）哪些内容进行查询。（ ABD）
A.纳税人编码                  B.纳税人名称
C.注册地址                    D.拼音简码
解析: 监控平台只可以按照纳税人编码、纳税人名称、拼音简码以及联系电话等四种方式进行查询，故ABD正确。

28.税收管理员工作平台中，监控平台的红灯是绝对不会出现在（BCD ）哪类企业中的？。 （BCD ）
A.停业户                     B.非正常户
C.注销户                     D.一次性税源户
解析：税收管理员工作平台对特殊户没有监控，因此监控平台的红灯是绝对不会出现在特殊户中出现的。而特殊户则包括非正常户、注销户和、一次性税源户三类。故BCD正确。
答案中有错吧？
29.在税收管理员工作平台中，（ACD）哪些指标值可以利用【重置】按钮实现从大集中系统到税收管理工作平台的实时更新？。 （ACD）
A.核算方式                    B.联系电话
C.征收方式                    D.信用
解析：“核算方式”、“征收方式”、“信用”属于可以从大集中系统实时更新的指标，但联系电话则需要在税收管理员工作平台的“指标维护”中进行维护，故ACD正确。。联系电话怎么啦？

30．（ AB ）哪些企业分类属于税收管理员工作平台的系统分类？。（  AB  ）
A.供票业户                 B.查账征收
C.友好户                   D.难管户
解析：友好户、难管户属于自定义分类，故AB正确。

31.在税收管理员工作平台中，复合分类是一种虚拟的分类，是把（   AB  ）哪些分类相加成为另外定义的一种分类。（   AB  ）
	 A．自定义类                  B. 继承类
C. 系统类                    D. 维护类
解析：考察复合分类的概念，复合分类就是将自定义分类和继承类相加成为另一种分类，故AB正确。

32.税收管理员工作平台的“任务管理”模块中现已实现（ABCD）哪些功能?。 （ABCD）
A.回撤                       B.重置
C.中断                       D.撤销签收
解析：以上功能平台均已实现，故ABCD正确。

33.在税收管理员工作平台中，若要发送手机短信，可以在（ AD ）哪些模块操作？。 （ AD ）
A.综合管理                  B.文档管理
C.监控平台                  D.任务管理
解析：只有在综合管理中的“短信发送”和在办理任务的过程中可以发送手机短信，故AD正确。

34.网上办税系统目前包括（ABCD）功能模块。
A.纳税申报                    B.个人所得税
C.社保费管理                  D.发票管理
解析:以上功能网上办税系统均已实现，故ABCD正确。

35.网上办税系统在登陆时，会根据整个系统状态进行提示，提示包括(ABCD )。
A.空闲                           B.良好
C.繁忙                           D.维护
解析：网上办税系统状态提示只有四种：空闲、良好、繁忙和维护，故ABCD正确。
其他选项均不存在。
36.网上办税的优点包括（ ABCD ）。
A.方便办理，安全可靠          B.费用低廉，省时快捷
C.操作简单，界面友好          D.信息接收，反馈及时
解析：以上均为网上办税系统的优点，故ABCD正确。

37.网上办税系统中可以通过纳税申报模块进行(ABD )。
A．企业所得税月（季）申报     B.房产税、城市房地产税申报
C.社保费申报                   D.委托代征汇总申报
解析：社保费在另外单独的模块申报，	其他申报均可在纳税申报模块申报。

38. 大集中系统中（BCD）属于附征的项目。
A.残疾人就业保障金            B.城建税
C.地方教育附加                D.教育费附加
解析：A为单独征收费金，不属于附征税费，其他三项均为附征项目，故BCD正确。

39.网上办税系统中申报个人所得税明细时，(ABCD)属于上传报盘文件后的状态。
A.未处理                      B.处理中
C.处理成功                    D.处理失败
解析：处理状态只包括四个：未处理、处理中、处理成功、处理失败，故ABCD正确。

40.网上办税系统中“申报情况查询”模块可以支持对各申报的操作有( ABD )。
A.查看、打印申报表内容       B.作废未清缴的网上申报
C.冲正已清缴的税款           D.查看申报对应的税票
解析：纳税人不能在网上对已经扣缴的税费进行冲正，必须到税务机关进行，其他选项该模块均支持，故ABD正确。

41.纳税人在网上办税系统中自行作废申报记录的前提有（BCD）。
A.申报当日                   B.网上申报方式
C.未清缴税款                 D.税局日结前
解析：只要在税务机关日结前纳税人就可以自行作废申报记录，不限于申报当日。其他三项都属于可自行作废申报的前提条件，故BCD正确。

42.在网上办税（费）系统中不允许申报社保费的情况包括（ABD）。
A.税务登记状态为注销
B.税务登记状态为非正常户
C.税务登记状态为停业户    
D.“定期定额”且申报方式为“简易申报”的缴费单位 
解析：停业户在停业期间视同正常户，允许在网上申报社保费。其他三项均属于社保费网上申报的限制条件，故ABD正确。

43.网上办税（费）系统中关于社保费减员说法正确的是（ AB）。
A、缴费单位只能对本单位的参保人员进行减员
B、对有欠费的人员，系统不允许减员操作
C. 对身份证号码为15位的人员，系统不允许减员操作
D. 对人员状态为“在职”的人员，系统不允许减员操作
解析：网上减员对于C、D选项内容不进行限制；缴费单位只能对本单位的参保人员进行减员；对有欠费的人员，系统不允许减员，故AB正确。

44.下列关于网上办税（费）系统申报社保费的说法正确的是（ABCD ）。
A.上月未申报也可进行本月申报
B.个人缴费工资必须在规定的上下限范围内
C.每月首次申报时，所有在册人员都要进行申报否则申报不成功
D.缴费单位申报的各险种缴费人数、缴费工资总额等必须符合税务机关在“核定最低参保基数”中的核定
解析：以上选项均为网上申报社保费的注意事项。故ABCD正确。

45. （ABCD）属于网上办税系统申报流程的环节。
A.进入报表                    B.填写报表
C.计税                        D.提交申报
解析：ABCD四个环节为网上申报的顺序流程步骤，故ABCD均正确。

46. 在大集中稽查系统中，（BCD）属于稽查管理的内容。
A.登记                       B.选案
C.实施                       D.审理
解析：稽查管理的内容有选案、实施、审理、执行等，没有登记。故BCD正确。

47. 在大集中稽查系统中，案源管理的处理意见有（ACD）
A.安排检查                   B.退回
C.暂存待查                   D.并案
解析：处理意见有安排检查、暂存待查、不予检查、转办、并案，故ACD正确。

48．选案部门接收《协查函》后的处理包括（CD）。
A.不属于本局管辖范围：转办
B.外单位正在检查：转办
C.本局正在检查：将协查资料转交实施部门同案处理
D.其他：下达协查任务
解析: 选案部门接收《协查函》后，不属于本局管辖范围或外单位正在检查的，领导审批后回函；本局正在检查的需要将协查资料转交实施部门同案处理；其他的下达协查任务。故CD正确。

49.个税管理模块包括（ABCD ）。
A.个人信息登记						B.个税信息核定
C.个税申报							D.个税催报催缴
解析: 个税管理模块包括个人信息登记、个税信息核定、个税申报、个税催报催缴，故ABCD正确。

50.大集中系统征收核算模块会计统计核算部分包括（ABC）。
A.账务调整							B.会统输出
C.会统报表处理						D.税收计划
解析：大集中系统征收核算模块会计统计核算部分包括账务调整、会统输出及会统报表处理，税收计划不属于会计统计核算范畴，故ABC正确。

51.大集中系统个税模块修改个人关键信息功能查询条件的必录项有（BC  ）。
A.国籍									B.身份证明号码
C.姓名（中文）						D.出生年月
解析：身份证明号码、姓名（中文）属于必录项，故BC正确。

52.大集中系统年所得12万以上自行申报的必录项目有（ABCD）。
A.国籍地区							B.身份证照类别
C.身份证照号码						D.税款所属期
解析：国籍地区、身份证照类别、身份证照号码及税款所属期均为必录项，故ABCD正确。

三、判断辨析题
（正确的在题后的括号内划“√”；错误的在题后的括号内划“×”。）
1.大集中系统可以实现税务登记、纳税核定、申报征收等税收基础数据的全省集中，有利于加强管理和监控，提高风险防范水平。            （√）

2.大集中系统虽然实现了对全省税收基础数据的集中统一，但为了方便各地开展各种地方性业务的需要，各地仍可以自由自行设置各自的征收项目和征收品目。                              （×）
    解析：征收项目和征收品目的维护需经省局批准，统一管理。

3.在登记或修改税种核定事项时，必须先选择税种，才可以选择相应的品目。                                           （√）

4. 登记应缴纳税种进行附征的正确操作为：先在界面输入纳税人编码，点击【查询】按钮或者回车带出纳税人信息。选择税种，品目，输入核定起始日期。点击【附征】按钮带出附税。点击【保存】按钮，保存核定信息。                                      (×)
解析：点击【附征】前，应选择税种并点击【产生】按钮产生主税。

5.申报方式和缴款方式可以在综合申报界面根据具体情况选择修改。                                               （×）
解析：申报方式和缴款方式可在修改核定纳税事项界面根据具体情况进行修改，在综合申报界面不能修改。

6.由于个人在多个市参保的现象普遍存在，且省属社保费业务允许个人在省社保和市社保同时参保（即允许个人有不同的社保编号），因此，从2009年8月起，大集中系统允许在不同的统筹区有不同的个人社保号。（√）

7.大集中系统的统筹区默认为社保管理机关，各市可以提请大集中后台将某几个社保管理机关合为一个统筹区。（√）

8.企业所得税月季申报在读出纳税人基本信息和核定的主税信息后，表头的纳税人信息（包括纳税人编码、所属期起至，申报属性）都可以修改。（×）
解析：企业所得税月季申报在初始化读出纳税人基本信息和核定的主税信息后，表头的纳税人信息（包括纳税人编码、所属期起至，申报属性、管理机关等）都不能修改。

9.每个工作日结束后，申报录入人员须核对当天所录入的申报数据与申报原始资料的数据是否一致，如果有差异须作排错处理。（√）

10．对不同的税务机关（核算单位、征收单位）的不同预算分配比例和征收方式，不需分别设定相应的账户性质、账号，在征收过程中系统会自动将收到的税费转入指定账号上。（×）
解析：对不同的税务机关（核算单位、征收单位）的不同预算分配比例和征收方式，应分别设置相应的账户性质及账号。

11.大集中税收征管系统中设定收款账户模块，选择核算机关（或征收机关），在下拉列表中选择该机关的所有已经存在的记录，允许操作员增加或修改原有记录，但不能删除已经存在的记录。（√）

12.目前，省内各市在管理深圳市的纳税人到各市开展经营活动，在外出外来税收经营管理模块对该纳税人的管理适用省外纳税人来粤经营流程。（√）

13.大集中系统中，当广东省其他市纳税人去深圳市开展外出经营活动，适用出省经营流程。（√） 

14.非正常户可以进行零申报。   （ × ）
解析：非正常户不可以进行零申报。

    15.广东地税“大集中”工程灾备中心位于我省深圳市。 （ × ）
解析：广东地税“大集中”工程灾备中心位于我省佛山市。

16.大集中税收征管系统中消息框一般用于显示系统错误、操作错误或操作指导等信息。（√） 

17.大集中税收征管系统可以在IE浏览器地址栏输入大集中系统的网址登录进入系统，还可以通过广东地税统一工作平台右上角的链接“征管系统”进入
进入系统。                                   （√）

18.税收管理员在税收管理员工作平台中对于所管业户的一户式文档(纳税人档案)可以查看也可以修改。                    （  × ）
解析：一户式文档为只读，不能修改。

19.税收管理员工作平台的“任务管理”子系统实际是取代了大集中核心系统的文书处理模块。（ × ）
解析：税收管理员工作平台“任务管理”子系统包含部分大集中里的文书，但也有平台自己的一些系统任务，不是取代关系。

20.在税收管理员工作平台中，只要有纳税人编码出现的地方，税收管理员点击后都可以查看一户式文档的内容。（  √  ）

21.税收管理员工作平台是大集中系统的重要组成部分，是大集中系统的子系统。（  √  ）

22.税收管理员工作平台以任务管理为中心，解决税收管理员“管什么，怎么管“为基础，以履行职责为前提，解决问题为重点，以深化需求为导向，提升应用为目的，分三个阶段实现。       （ √ ）

23.在税收管理员工作平台系统中，“登记户数”＝“待分户类”＋“我的管户”。                                     （  √  ）

24.税收管理员工作平台中的“日志管理”子系统是记录税收管理员开展日常工作的日志，日志记录为绩效考核、效能监察提供客观依据。                                             （  √  ）

25.税收管理员在税收管理员工作平台中使用“综合管理”子系统的“外出授权”功能后，可以把自己的管户授权给同部门其他人员进行管理。                                            （ × ）
解析：“外出授权”功能只能把任务处理授权给同部门其他人员。

26. 在税收管理员工作平台中，“纳税人简称”与“拼音简码”已经实现了关联。                                     （ √ ）

27.税收管理员工作平台上的“我的管户”是随着任务的流转实时更新，与实际管户一致的。                           （ √  ）

28.税收管理员工作平台中的“日志管理”子系统是对税收管理员工作平台所有任务的流转数，以及核心系统所有文书流转数总和的统计。                                            （  √  ）

29.税收管理员工作平台缺乏查询统计功能。         （  ×  ）
解析：税收管理员工作平台在第一期就开发了任务查询统计功能，第二期又开发了报表的查询统计功能。

30.目前在税收管理员工作平台中的“指标维护”中，按【重置】键钮是将可回写的指标保存进核心系统中。          （ √  ）

31. 税收管理员工作平台的“任务管理”中，“新增任务”后按【保存】按钮，任务则立刻显示在“待办列表”中。          （ × ）
解析：“新增任务”后按【保存】按钮，任务会出现在“计划任务”中，变为“计划任务”，而非立即启动的任务。

32. 税收管理员工作平台的“报表管理”中的所属期间所指的是统计输入月份的第一天到最后一天。                    （ √ ）

33.在税收管理员工作平台中，利用提交针对多个纳税人的任务，就可以实现短信群发。                                 （ √ ）

34.税收管理员工作平台是省局授权广州市局开发的，其业务制定基于全省，技术依托于全省“大集中”系统。              （ √ ）

35.大集中税收征管系统的税种核定数据和税收管理员平台之间存在密切的关系，包括催报、催缴等。                   (  √  )

36.税收管理员工作平台的“一户式文档” (纳税人档案)提供了可以按时间查询的功能，但不同时间段的一户式文档可能不同。( √ )

37.在税收管理员工作平台的“综合管理－机构分类查询”中，可以查出各个分类户，但不可以导出Excel表格。             （× ）
解析：分类查询模块提供了EXCEL导出功能。

38. 税收管理员工作平台中的任务列表里所有的任务都标有纳税人编码。                                             （ ×）
解析：如果任务是针对同一类的纳税人，即不是单一纳税人时，不会出现纳税人编码。

39.在税收管理员工作平台的“监控平台”上，用提供了鼠标指住提示功能，即鼠标指向“纳税人编码”或“纳税人名称”时，马上会弹出消息框提示看到企业的一些基本信息。（ √ ）

    太口语化了，不好！
40.分局系统管理员可以通过在税收管理员工作平台中的“分类共享”模块把税收管理员A的“我的管户”类共享给税收管理员B后，税收管理员B又可以把税收管理员A的“我的管户”类共享给税收管理员C。（ × ）
解析：分类共享不具有传递性。 

41. 税收管理员A可以通过税收管理员工作平台的“外出授权”功能把自己的管户授权给其他科室的税收管理员。         （ × ）
解析：“外出授权”只能授权给本部门的其他人员。
 
42. 税收管理员在税收管理员工作平台中，如果收到同部门其它税收管理员的“外出授权”通知时，可以拒绝不接受。        （ × ）
解析：外出授权接受者只能接受，无法拒绝。

43. 在税收管理员工作平台中，税收管理员A把“我的文档”目录下的文档a共享给税收管理员B的同时，其“我的文档”目录也会共享给税收管理员B。                                    （ × ）
解析：该种情况下只能共享文档，如果要共享目录，可以选中整个目录共享。 

44. 在税收管理员工作平台中，系统管理员可以在平台修改其他用户的密码。                                         （ √ ）

45.在税收管理员工作平台中的“日志管理”子系统中，税收管理员可以看到本部门人员的日志，其中包括本部门领导的日志。（ √ ）

46、在税收管理员工作平台中，某分局管理二科的税收管理员A在税收管理员工作平台中，将自己的A把“我的管户”分类类共享给“管理二科”管理二科，则管理二该科的所有人均都可以在监控平台看到A的“我的管户”类。                                      （ × ）
解析：分类共享时必须选到要共享的具体人，不能共享给某个部门。

A 和 管理二科是什么关系？注意题目的通用性
47．目前在税收管理员工作平台的“监控平台”子系统中，无法点击【任务处理】按钮直接进行任务处理。                （ × ）
解析：“监控平台”上直接点击提示标志便可直接处理任务。

49、在税收管理员工作平台中“监控平台”的子系统，显示的“管理户数”是固定不变的，不会自动更新。                 （  × ）
解析：“监控平台”中的“管理户数”是从大集中系统中的管户实时更新的。
这个是否太简单了，有没有考的价值？
5048.税收管理员工作平台拥有批量调整的换岗、离岗功能。（ √ ）

51、在税收管理员工作平台中的“监控平台”上提供对提示信息的自由排序功能。                                       （ √ ）
解析：“监控平台”上没有提供该功能。
没有多少意义的题建议删掉
49.税收管理员工作平台中的“一户式文档—文书管理”模块显示了的是业户当月在大集中“核心系统办结的文书”以及税管员和工作平台所办结的任务所有文书。 （ √ ）

5350.税收管理员工作平台的“停业户”可以创建移入、移出任务。（    √    ）

5451.在税收管理员工作平台中，如果操作员没有被赋予“户籍管理”的职能，则只能针对本人的“我的管户”和本人的“特殊户”类中的企业创建户籍管理任务。                            （ √ ）

5552.税收管理员工作平台中的任务管理中没有任务“重置”和任务“中断”的功能。                                  （   ×   ）
解析：平台在正式上线后增加了任务的“重置”和任务“中断”功能。

5653.为了配合税收管理员工作情况的变动，税收管理员工作平台提供了换岗功能，包括全部换岗和部分换岗。          （   √   ）

5754.在税收管理员工作平台中，户籍管理任务已经增加了限制，只要纳税人还同时存在其他未完成的任务，将不允许办理该户的户籍管理任务。                                        （   √   ）

5855.在税收管理员工作平台中，任务统计处点击“任务编号”不能查看具体任务界面和“流转记录”。                    （ ×  ）
解析：任务统计中点击“任务编号”可以查看具体任务界面和“流转记录”。

5956.在税收管理员工作平台中的任何界面，点击“纳税人编码”查询一户式文档时，如果该纳税人当月没有生成一户式文档，则自动给出该纳税人最新数据的一户式文档。              （   √   ）

6057.税收管理员工作平台中的短信发送功能，可以不通过提交任务直接在“发送短信”处向纳税人群发信息。           （ √ ）

6158.在税收管理员工作平台中，即使管户里还有任务未处理，依然可以实现“离岗”或“部分移交”操作。                 （ × ）
解析：“离岗”或“部分移交”前，必须对所有任务处理完毕。

6259.网上办税系统遵循“属地管理”的征管原则，但纳税人在所属税务机关无需开通网报功能即可使用。                 （ ×  ）
解析：网上办税系统需要所属税务机关开通。

6360.在网上办税（费）系统办理做社保费增员时必须进行人员信息的校验。   （ √  ）

口语化
641.网上办税系统中“个人所得税代扣代缴补录明细”可以成功补录的前提是已经完成个人所得税汇总申报。            （ √  ）

6562.使用网上办税系统缴纳税款，纳税人需同商业银行签订TIPS、ETS或EFS等扣款协议。                             （  √  ）

66、网上办税系统操作简单，报税员只要熟悉电脑的基本操作和报税业务，具备上网的基本知识即可。                   （ √  ）
这题到底考什么？
673.在网上办税系统的查询模块可以用查询的方式对未清缴的申报记录进行扣款操作。是扣款的两种方法之一。                （ √ ）

每个题一个考点即可。
6864.在网上办税系统的综合申报模块，可以对税务机关核定的税种进行申报，其他税种可以在非核定税种申报处申报。      （√ ）

6965.网上办税系统对不属于规定期限内的税款也可以申报，逾期申报系统将自动计算罚款和滞纳金。                    （  ×  ）
解析：逾期申报只能到税务机关前台申报。

660.网上办税系统“本期缴款期限”是指税务机关核定的最后缴款日期，。逾期缴款的将产生滞纳金。                     （ √  ）

7167.在网上办税系统中，纳税人只有一个管理机关的，系统会默认本地申报，直接弹出申报表页面。                   （  √ ）

72、增值税、消费税是在国税系统中申报，因此其附加税无需在地税系统中申报增值税、消费税税额。                   （  ×  ）
解析：申报增值税、消费税的附加税时需要输入实际税额。
究竟想考什么？
73、纳税人在网上办税系统进行零申报时，不出现扣款按钮。（  √  ）
这题意义不大
7468.在网上办税系统申报时，税种出现黄色背景表示该申报为逾期申报（即超过税款申报期的申报）。                   （ ×  ）
解析：黄色背景表示该申报为重复申报。

    
695.在网上办税系统中申报查账征收方式的企业所得税时，应填写的是本期金额而非累计金额。                         （ × ）
解析：申报查账征收方式的企业所得税时，应填写累计金额。

7670.对偶尔发生的且税务机关未核定的税种，纳税人可以在网上办税系统的“非核定税种申报“模块处申报。               （ √  ）

7871.在网上办税系统中申报个人所得税时，显示上传文件处理成功代表明细申报已经成功，此时系统将自动进行扣缴税款。       （ × ）
解析：网报系统不支持自动扣缴个人所得税，需要手工进行扣缴。

7972.开通网络申报的扣缴义务人需经税务机关同意后，方可进行个人所得税汇总申报以完成纳税申报，然后再通过网报系统中的“个人所得税代扣代缴补录明细”补报个人所得税明细申报资料。（ √ ）

8073.定期定额纳税人在网上办税系统申报“填开发票”部分税款时，应在“清缴发票纳税申报非核定税种申报”模块处界面填写发票额。          （ ×√ ）
解析：发票额应在“清缴发票纳税申报”界面填写发票额。

8174.所有类型的纳税人都属于财务会计报表报送的范围，在网上申报时均需要上传财务报表。                          (  ×  )
   解析：在征管系统认定要求报送财务报表的纳税人才需要报送。

8275.已经扣缴的税款，纳税人可当天在网报系统中自行冲正，重新申报。                                              ( × )
   解析：已经扣缴的税款，纳税人只能当天去税务机关进行冲正。

   8376.如果超过申报期限，纳税人必须到前台办税大厅进行逾期申报。（ √ ）

8477.已经申报成功但未清缴的税款，纳税人可在网上办税系统的“涉税查询”处查询到后自行作废。                      （ √　）

8578.每月首次申报社保费时，所有企业的在册人员都要进行申报否则申报不会成功。                                    （ √ ）

87. 网上只有对当月在册人员才允许补申报。            （ √ ）
到底是说什么？补申报什么？网上？注意用词的规范性
79.网上办税系统 网上申报个人所得税或社保费时，若涉及个人关键信息的修改的时候，如：姓名、身份证明类别、身份证明号码等，无须到税务部门前台申请，可自行修改后申报。（  × ）
解析：个人关键信息需要到税务机关进行修改。

8980.存在多个管理机关的纳税人，在网上网上办税系统中申报时系统会弹出“本区申报、跨区申报选择”页面供选择管理机关。                （ √ ）

81.在税收管理员工作平台中的“任务管理”子系统里，任务的内容涉及两个或两个以上的纳税人或一类纳税人的，在任务列表里就不会显示纳税人编码。                                 （  √ ）

四、简答题
1.简述大集中系统的作用。
参考答案：
大集中系统通过全省统一的信息平台对全省税费业务进行集中处理、统一管理，对于规范税费业务、降低征管风险、避免重复建设、提高征管水平、为纳税人提供更优质的多元化服务具有重要的意义。   

2.什么是税收分析系统？
参考答案：
税收分析系统是以广东地税“大集中”征管系统的税收数据以及其他相关外部的财务等数据为基础，以现代信息技术中的数据仓库及其分析方法为手段，为各级领导和税务人员分析税收内在规律及外在联系、评价纳税人、监控税源等提供查询、分析服务的信息系统。
	
3.简述税收分析系统的功能。
	   参考答案：
一、多种灵活的查询方式（一户式、分类、通用）；
	   二、各种常见分析型报表（一局式、统计报表）；
	   三、税收进度实时监控；
	   四、多种分析方法（多维分析、纳税评估）。

4.简述税收管员工作平台中的“监控平台”由哪几个部分组成，每个部分的作用是什么？
　 参考答案：
一、类名列表：根据当前用户所管企业分类名排列，按照我的管户、系统分类、自定义分类自上而下排列。
二、企业列表：点击不同类名后，出现相应类的企业列表，包括详尽的纳税人指标。
三、提示信息：根据事先设定的条件生成各种提示信息。

5.在税收管员工作平台中，“监控平台”上某户的某个申报异常任务已经办结，但监控平台中申报指标仍然显示异常提示。请简述可能的原因。
参考答案：
虽然这一栏的其中一个异常任务已办结，但存在另一个异常任务未办，因此仍会显示异常提示，直到该栏目的所有异常任务均已办结，才会显示“已办”。

6、什么是网上办税系统？
参考答案：
网上办税是一种通过互联网以远程方式处理纳税人的纳税申报、扣缴税费、税收信息管理等涉税事务的新型办税的方式。
“网上办税”是广东省地方税务局为纳税人提供的基于互联网的方便、快捷、优质办税服务项目，是属于电子申报的一种形式。
7、若企业本月有一名员工离职，要在网上办税系统中帮其申报上个月的个人所得税时，恰好系统中“个人所得税代扣代缴明细申报”出了异常，问面对该情况应如何处理？口语化严重！
参考答案： 
（1）先填写申报表，去税局申请个税汇总申报，审核同意后进行汇总申报；
（2）汇总申报成功后，使用客户端软件制作个税报盘文件，待个人所得税明细申报系统恢复正常后，将个人所得税代扣代缴明细数据导入系统进行明细补录。
（3）以上环节完成后，在系统中将该员工进行离职操作。

五、论述题
结合工作实际，论述大集中税收征管系统进一步完善的措施和建议。存在哪些需要改进的地方
参考答案：
（1）增强信息处理能力，加快处理速度较慢；
（2）提高设计的灵活性，功能尚不能满足全省多元化的需要；
（3）优化问题处理流程，提高处理效率；环节多，效率低
（4）整合版面布局，使分类及条理更清楚；比较乱
（5）其他
