
第二章  税务稽查工作规程

第一节  税务稽查案源管理

三、判断题
（正确的在题后括号内划“√”；错误的在题后括号内划“×”，改正并简述理由。）
1．随机抽样有两个显著特点：一是遵守机会均等原则，二是可以从数量上推断总体。（√）　
2．发票案件的查处由案发地的税务机关负责。（√）

3、检举内容不详，无明确线索或者内容重复的，暂存待办。（√）

4、选案部门应当建立案源信息档案，对所获取的案源信息实行分级管理。（×）
解析：根据《税务稽查工作规程》（国税发[2009]157号）第十六条“选案部门应当建立案源信息档案，对所获取的案源信息实行分类管理。”

第二节  税务稽查实施

三、判断题
（正确的在题后括号内划“√”；错误的在题后括号内划“×”，改正并简述理由。）
1．税务机关若要将纳税人当年度的账簿资料调回税务机关检查的，应在3个月内退还。（×）
解析：依据《税收征收管理法实施细则》第八十六条。应改为30日内退还。

2．在填写《调取账簿资料清单》时，调取账簿资料的数量应以阿拉伯数字填写。（×）
解析：依据《税务稽查管理》第六章第一节P200：税务处理文书送达方式的内容。依据《税务稽查管理》第四章第二节P109：填写《调取账簿资料清单》应注意的内容。“阿拉伯数字”改为“大写”

3．税务机关对从事生产、经营的纳税人的纳税情况依法进行税务检查时，发现纳税人有逃避纳税义务行为，并有明显的转移、隐匿其应纳税的商品、货物以及其他财产或者应纳税的收入的迹象的，可以采取税收保全措施。（×）
解析：根据《中华人民共和国税收征收管理法》第五十五条：税务机关对从事生产、经营的纳税人以前纳税期的纳税情况依法进行税务检查时，发现纳税人有逃避纳税义务行为，并有明显的转移、隐匿其应纳税的商品、货物以及其他财产或者应纳税的收入的迹象的，可以按照本法规定的批准权限采取税收保全措施或者强制执行措施。

4．对被检查对象要求检查人员回避的，检查人员是否回避，由上一级税务机关局长审定。（× ）
 解析：根据《税务稽查工作规程》（国税发[2009]157号）第七条：被查对象要求税务稽查人员回避的，或者税务稽查人员自己提出回避的，由稽查局局长依法决定是否回避。

5．检查完毕，检查部门应当将《税务稽查报告》、《税务稽查工作底稿》及相关证据材料，在3个工作日内移交审理部门审理，并办理交接手续。（× ）
解析：根据《税务稽查工作规程》（国税发[2009]157号）第四十三条：在5个工作日内

6．被查对象拒不打开或者拒不提供的，经稽查局局长批准，可以采用适当的技术手段对该电子信息系统进行直接检查。（√）

7．调查取证时，不得违反法定程序收集证据材料；不得以偷拍、偷录、窃听等手段获取侵害他人合法权益的证据材料；不得以利诱、欺诈、胁迫、暴力等不正当手段获取证据材料。（√）

8．调取账簿、记账凭证、报表和其他有关资料时，应当向被查对象出具《调取账簿资料通知书》，并填写《调取证据专用收据》交其核对后签章确认。（× ）
解析：根据《税务稽查工作规程》（国税发[2009]157号）第二十五条第一款：调取账簿、记账凭证、报表和其他有关资料时，应当向被查对象出具《调取账簿资料通知书》，并填写《调取账簿资料清单》交其核对后签章确认。

9．提取证据材料复制件的，应当由原件保存单位或者个人在复制件上注明“此件由我公司提供，经核无误”，并由提供人签章。（× ）
解析：根据《税务稽查工作规程》（国税发[2009]157号）第二十六条第二款：提取证据材料复制件的，应当由原件保存单位或者个人在复制件上注明“与原件核对无误，原件存于我处”，并由提供人签章。

10．询问应当由两名以上检查人员实施并应当向被询问人送达《询问通知书》。（× ）
解析：根据《税务稽查工作规程》（国税发[2009]157号）第二十七条第一款：询问应当由两名以上检查人员实施。除在被查对象生产、经营场所询问外，应当向被询问人送达《询问通知书》。

11．笔录可使用能够长期保持字迹的书写工具书写，也可使用计算机记录并打印，陈述或者证言应当由陈述人或者证人逐页签章、捺指印。（×）
解析：根据《税务稽查工作规程》（国税发[2009]157号）第二十八条第一条：“笔录应当使用能够长期保持字迹的书写工具书写，也可使用计算机记录并打印，陈述或者证言应当由陈述人或者证人逐页签章、捺指印。”

12．调取视听资料时，应当调取有关资料的原始载体，不得调取复制件。（×）
解析：根据《税务稽查工作规程》（国税发[2009]157号）第二十九条第二款：调取视听资料时，应当调取有关资料的原始载体；难以调取原始载体的，可以调取复制件，但应当说明复制方法、人员、时间和原件存放处等事项。

13．以电子数据的内容证明案件事实的，应当要求当事人将电子数据打印成纸质资料，在纸质资料上注明数据出处、打印场所，注明“与电子数据核对无误”，并由当事人签章。（√）

14．制作现场笔录、勘验笔录，应当载明时间、地点和事件等内容，并由检查人员签名或当事人签章。（× ）
解析：根据《税务稽查工作规程》（国税发[2009]157号）第三十一条第二款：制作现场笔录、勘验笔录，应当载明时间、地点和事件等内容，并由检查人员签名和当事人签章。

15．检查从事生产、经营的纳税人以前纳税期的纳税情况时，发现纳税人有逃避纳税义务行为，并有转移、隐匿其应纳税的商品、货物以及其他财产或者应纳税收入迹象的，经所属税务局局长批准，可以依法采取税收保全措施。（× ）
解析：根据《税务稽查工作规程》（国税发[2009]157号）第三十四条：检查从事生产、经营的纳税人以前纳税期的纳税情况时，发现纳税人有逃避纳税义务行为，并有明显的转移、隐匿其应纳税的商品、货物以及其他财产或者应纳税收入迹象的，经所属税务局局长批准，可以依法采取税收保全措施。

16.税务检查部门可以填制《税收违法案件终止检查审批表》，附相关证据材料，直接经稽查局局长批准后，终止检查。（× ）
解析：根据《税务稽查工作规程》（国税发[2009]157号）第四十五条：“检查部门可以填制《税收违法案件终结检查审批表》，附相关证据材料，移交审理部门审核，经稽查局局长批准后，终结检查”

第三节  税务稽查审理

三、判断题
（正确的在题后括号内划“√”；错误的在题后括号内划“×”，改正并简述理由。）
1．税务行政处罚事项告知和听证程序均是税务行政处罚的法定必经程序。（×）
解析：依据《税务稽查管理》第五章第二节P170：税务行政处罚听证的内容:税务行政处罚事项告知是税务行政处罚的法定必经程序。

2．税务机关立案查处的各类税务违法案件都必须经过稽查审理环节。(√) 

3．在具体实践中，对税务稽查涉案税额达到一定标准的案件及疑难案件，由审理部门提请稽查局长审定。（×）
解析：《税务稽查岗位培训大纲》第四章第二节：税务稽查审理的程序（二）对涉案税额达到一定标准的案件及疑难案件，由审理部门提请稽查局集体审定。

4.本机关工作人员查阅税务稽查档案应当征得档案管理部门负责人同意。（× ）
解析：根据《税务稽查工作规程》（国税发[2009]157号）第七十六条：税务机关人员需要查阅或者借阅税务稽查案卷的，应当经稽查局局长批准。

5．税务稽查案卷应当在立卷次年6月30日前移交所属税务局档案管理部门保管。(√)

6.税务稽查工作规程所称以上、日内，不包括本数。（×）
解析：根据《税务稽查工作规程》（国税发[2009]157号）第七十九条：本规程所称以上、日内，包括本数。

第四节  税务稽查执行

三、判断辨析题
（正确的在题后的括号内划“√”；错误的在题后的括号内划“×”，改正并简述理由。）
1.留置送达与直接送达具有相同的法律效力。（√ ）
依据：根据《税务稽查管理》第六章第一节，留置送达和直接送达具有同等法律效力。

2.采取委托送达的，受托机关责任人在送达回证上签字备注的时间即为送达的日期。（×）
解析：采取委托送达的，受托机关负责人应该在送达回证上签字备注，并以受送达人在送达回证上签收的日期为送达日期。
依据：征管法实施细则第一百零五条 直接或者委托送达税务文书的，以签收人或者见证人在送达回证上的签收或者注明的收件日期为送达日期。

3.对稽查局查补税款和滞纳金也可以申清人民法院强制执行。（× ）
解析：对稽查局查补税款和滞纳金由稽查局依法采取税收强制执行措施，不申请人民法院强制执行。
解析：《税务稽查管理》第六章第二节，对稽查局查补的税款及滞纳金，国家已赋予税务机关税收强制执行的权力。因而在一般情况下，当事人拒不依法缴纳应补税款及滞纳金的，由稽查局依法采取税收强制执行措施，不申请人民法院强制执行。

4.税务机关可以以纳税人的名义向人民法院申请对第三人行使代位权。（ × ）
解析：税务机关行使代位权必须向法院请求以自己的名义代为行使纳税人对第三人的权利。
依据：《税务稽查管理》第六章第三节，税收代位权是指因欠缴税款的纳税人怠于行使其对第三人享有的权利，对国家税收造成损害的，税务机关可以向法院请求以自己的名义代位行使纳税人对第三人的权利。

5.边防检查站阻止欠税人出境的期限为10天。（× ）
解析：边防检查站阻止欠税人出境的期限为一个月。
依据：《税务稽查管理》第六章第三节，边防检查站阻止欠税人出境的期限一般为一个月。对控制期限逾期的，边防检查站可自动撤控。需要延长控制期限的，税务机关应办理续控手续。

6.执行部门接到审理部门移送的税务处理文书后，应对文书的完整性等进行审核，对不符合执行受理条件的案件，应及时将处理文书退回审理部门。（ × ）
解析：执行部门接到审理部门移送的税务处理文书后，应对文书的正确性等进行审核，对不符合执行受理条件的案件，应及时将处理文书退回审理部门。
依据：《税务稽查管理》第六章第一节，执行部门接到审理部门移送的税务处理文书后，应对文书的正确性等进行审核，对不符合执行受理条件的案件，执行部门应及时将处理文书退回审理部门。

7.稽查执行由各级稽查局专门负责案件实施的部门组织实施。（× ）
解析：稽查执行由各级稽查局专门负责案件执行的部门组织实施。
依据：根据稽查四分离的要求，稽查执行由各级稽查局专门负责案件执行的部门组织实施。

8.填写《税务文书送达回证》时，受送达人为单位的，“受送达人”一栏，填写单位简称。（ × ）
解析：填写《税务文书送达回证》时，受送达人为单位的，“受送达人”一栏，填写单位全称。
依据：《税务稽查管理》第六章第一节，填写《税务文书送达回证》时，“受送达人”一栏，受送达人为单位的，填写单位全称；受送达人为个人的，填写姓名。

9.对税务稽查认定当事人多申报缴纳税款的，被执行人应按照税务处理决定规定的期限和方式，到实施稽查的稽查局办理退库手续，或将多缴的税款抵缴应纳税款，并将税款退库凭证的复印件或抵缴税款的复印件连同税务稽查调整账务记录复印件报送稽查执行部门。（  ×  ）
解析：对税务稽查认定当事人多申报缴纳税款的，被执行人应按照税务处理决定规定的期限和方式，到税收征收部门办理退库手续，或将多缴的税款抵缴应纳税款，并将税款退库凭证的复印件或抵缴税款的复印件连同税务稽查调整账务记录复印件报送稽查执行部门。
依据：《税务稽查管理》第六章第一节，对税务稽查认定当事人多申报缴纳税款的，被执行人应按照税务处理决定规定的期限和方式，到税收征收部门办理退库手续，或将多缴的税款抵缴应纳税款，并将税款退库凭证的复印件或抵缴税款的复印件连同税务稽查调整账户记录复印件报送稽查执行部门。

10.填制《税务文书送达回证》是稽查局送达税务稽查文书时必须履行的法定手续。（  √  ）
依据：根据《征管法实施细则》的规定，送达税务文书必须填制《送达回证》，并由受送达人或者其他签收人在送达回证上注明收到日期，亲笔签名或者盖章，即为送达。因此，填制《税务文书送达回证》是稽查局送达税务稽查文书时必须履行的法定手续。

11.留置送达方式中，见证人可以是非本案执行人员的税务机关工作人员。（ × ）
解析：留置送达方式中，见证人应是税务部门以外的人员。
依据：《税务稽查管理》第六章第一节，采用留置送达方式，见证人应是税务部门以外的人员。
12.稽查局在采取税收强制执行措施过程中，如滥用职权违法采取税收强制执行施，或者采取税收强制执行措施不当，使纳税人、扣缴义务人或者纳税担保人的合法权益遭受损失的，税务机关应依法对其直接损失和间接损失承担赔偿责任。（  ×  ）
解析：稽查局在采取税收强制执行措施过程中，如滥用职权违法采取税收强制执行措施，或者采取税收强制执行措施不当，使纳税人、扣缴义务人或者纳税担保人的合法权益遭受损失的，税务机关应依法对其直接损失承担赔偿责任。
依据：《税务稽查管理》第六章第二节，实施税收强制措施不当的，税务机关应依法对其直接损失承担赔偿责任。

13.对到外县（市）从事生产、经营而未向营业地税务机关报验登记的纳税人，由税务机关核定其应纳税额，责令缴纳；不缴纳的，税务机关可以扣押其价值相当于应纳税款的商品、货物。扣押后仍不缴纳应纳税款的，经县以上税务局(分局)局长批准，依法拍卖或者变卖所扣押的商品、货物，以拍卖或者变卖所得抵缴税款。（√ ） 
依据：到外县（市）从事生产、经营而未向营业地税务机关报验登记属于未按规定办理税务登记的行为。按征管法第三十七条处理。 

14.当事人对税务行政处罚决定逾期不予履行的，作出税务行政处罚决定的税务机关可以申请人民法院强制执行。（× ）
解析：司法强制执行是有前置条件的，只有在当事人对税务行政处罚决定逾期不申请行政复议，不提起行政诉讼，也不予履行的情况下，作出税务行政处罚决定的税务机关才可以申请人民法院强制执行。
依据：《税务稽查管理》第六章第二节。只有在当事人对税务行政处罚决定逾期不申请行政复议，不提起行政诉讼，也不予履行的情况下，作出税务行政处罚决定的税务机关才可以申请人民法院强制执行。

15.如果当事人既有银行存款又有商品、货物或者其他财产的，一般情况下，可先采取通知银行扣缴税款的措施；如果银行存款不足以扣缴的，则可将两项措施并用。（  √  ）
依据：税务机关采取的税收强制执行措施包括以下二种方式：（1）书面通知其开户银行或者其他金融机构从其存款中扣缴税款；（2）扣押、查封、依法拍卖或变卖其价值相当于应纳税款的商品、货物或者其他财产，以拍卖或变卖所得抵缴税款。前者适用于在银行或其他金融机构中有存款的当事人，后者适用于在银行或者其他金融机构中没有存款的当事人。如果当事人既有银行存款又有商品、货物或者其他财产的，一般情况下，可先采取通知银行扣缴税款的措施；如果银行存款不足以扣缴的，则可将两项措施并用。

16.欠缴税款的纳税人因怠于行使到期债权，对国家税收造成损害的，税务机关可以依照《合同法》的规定直接自行行使代位权。（  ×  ）
解析：欠缴税款的纳税人因怠于行使到期债权，对国家税收造成损害的，税务机关可以依照合同法的规定向法院请求以自己的名义代位行使纳税人对第三人的权利。
依据：《税务稽查管理》第六章第三节。税务机关不能直接行使代位权，如果需要对纳税人行使代位权，必须依法向人民法院提出申请，通过代位诉讼程序进行。

17.阻止欠税人出境由县级以上（不含县级）税务机关填写《阻止欠税人出境布控申请表》，报省、自治区、直辖市税务机关审核批准即可。（×）
解析：阻止欠税人出境由县级以上（含县级）税务机关填写《阻止欠税人出境布控申请表》，报省、自治区、直辖市税务机关审核批准。由审批机关填写《边控对象通知书》，函请同级公安厅（局）办理边控手续。
依据：《税务稽查管理》第六章第三节，阻止欠税人出境由县级以上（含县级）税务机关填写《阻止欠税人出境布控申请表》，报省、自治区、直辖市税务机关审核批准，由审批机关填写《边控对象通知书》，函请同级公安厅（局）办理边控手续。同时，审批机关应签发《阻止出境决定书》，送达给当事人。
18.税务机关在行使收缴或停止供应发票权时，必须以从事生产、经营的纳税人、扣缴义务人有《税收征管法》规定的涉税违法行为且拒不接受税务机关处理为前提。（ √ ）
依据：《税务稽查管理》第六章第三节。税务机关行使收缴或停止供应发票权，必须以从事生产、经营的纳税人、扣缴义务人有《税收征管法》规定的涉税违法行为且拒不接受税务机关处理为前提，即只有在纳税人、扣缴义务人拒不接受税务机关依法作出的行政处理或税务机关作出的行政处理不足以达到惩戒目的时，税务机关方可行使收缴或停止供应发票权。

19.在税务行政强制执行过程中，不发生执行和解问题。（  √  ）
解析：涉及争议的可以和解，税务行政强制执行属明确的具体行政行为，不存在争议，不发生和解。

20.实施扣押、查封、拍卖或变卖等税收强制执行措施时，应当通知被执行人或者他的成年家属到场，否则，不能直接采取扣押、查封措施,但被执行人或家属接到通知后拒不到场的,不影响执行。（  √  ）
依据：征管法实施细则第六十三条，税务机关执行扣押、查封商品、货物或者其他财产时，应当由两名以上税务人员执行，并通知被执行人。被执行人是自然人的，应当通知被执行人本人或者其成年家属到场；被执行人是法人或者其他组织的，应当通知其法定代表人或者主要负责人到场；拒不到场的，不影响执行。 

21. 《税务文书送达回证》“受送达人签名或盖章”一栏，受送达人为单位的，必须由法定代表人签名盖章。（ × ）
解析：《税务文书送达回证》“受送达人签名或盖章”一栏，受送达人为单位的，由其法定代表人、财务负责人，或者负责收件的人签收。有代理人的，可以送交其代理人签收。 
依据: 《税务稽查管理》第六章，税务处理决定送达后，必须办理《送达回证》，由接收人在《送达回证》上签收：（1）受送达人是公民的，应当由本人直接签收；本人不在的，交其同住成年家属签收。（2）受送达人是法人或者其他组织的，应当由法人的法定代表人、其他组织的主要负责人或者该法人、组织的财务负责人、负责收件的人签收。受送达人有代理人的，可以送交其代理人签收。

22. 纳税人、扣缴义务人、纳税担保人未按规定期限缴纳税款的，由税务机关发出限期缴纳税款通知书，责令限期缴纳税款，但最长期限为7日。（ ×）
解析：纳税人、扣缴义务人、纳税担保人未按规定期限缴纳税款的，由税务机关发出限期缴纳税款通知书，责令限期缴纳税款，但最长期限不得超过15日。
依据: 征管法实施细则第七十三条，从事生产、经营的纳税人、扣缴义务人未按照规定的期限缴纳或者解缴税款的，纳税担保人未按照规定的期限缴纳所担保的税款的，由税务机关发出限期缴纳税款通知书，责令缴纳或者解缴税款的最长期限不得超过15日。

23．被查封的财产，税务机关不允许被执行人继续使用。（ × ）
解析：继续使用被查封的财产不会减少其价值的，税务机关可以允许被执行人继续使用。
依据: 征管法实施细则第六十七条，对查封的商品、货物或者其他财产，税务机关可以指令被执行人负责保管，保管责任由被执行人承担。继续使用被查封的财产不会减少其价值的，税务机关可以允许被执行人继续使用；因被执行人保管或者使用的过错造成的损失，由被执行人承担。 

24. 被执行人确实没有财产抵缴税款或者依照破产清算程序确实无法清缴税款，或者有其他法定终结执行情形的，稽查局可以填制《税收违法案件终结执行审批表》，依照国家税务总局规定权限和程序，经税务局相关部门审核并报所属税务局局长批准后，终结执行。（ √ ）
解析：根据《税务稽查工作规程》（国税发[2009]157号）第七十一条。

25．中止执行情形消失后，应当及时填制《税收违法案件解除中止执行审批表》，经稽查局局长批准后，恢复执行。（ √ ）
解析：根据《税务稽查工作规程》（国税发[2009]157号）第七十条。
（作者：珠海地税稽查局刘美桦，联系方式：0756-2608821，13702331331）

26. 税务稽查执行是税务稽查执行环节根据审理环节作出的稽查案件处理意见，将税务处理决定文书送达被执行人，并督促其依法履行税务处理决定的活动。（ √ ）
依据: 根据《税务稽查管理》第六章中关于税务稽查执行概念的表述，税务稽查执行是指税务机关依照法定程序和权限，督促稽查对象履行税务处理（罚）决定的过程，包括案件执行的受理、税务处理文书的送达、税款和罚款的入库、执行措施的采取等。

27.出现拒绝签收情形的， 《税务文书送达回证》“受送达人拒收理由和日期”一栏，由受送达人填写此栏。（  ×  ）
解析：出现拒绝签收情形的， 《税务文书送达回证》“受送达人拒收理由和日期”一栏，由送达人填写此栏。
依据: 征管法实施细则第一百零三条 受送达人或者本细则规定的其他签收人拒绝签收税务文书的，送达人应当在送达回证上记明拒收理由和日期，并由送达人和见证人签名或者盖章，将税务文书留在受送达人处，即视为送达。

28. 税务处理决定文书一经审定，即具有法律效力。（×）
解析：税务处理决定文书一经送达，即具有法律效力。
依据: 根据《税务稽查管理》第六章中关于税务处理决定的表述，税务处理决定文书一经送达，即具有法律效力，当事人就必须按照税务处理决定所规定的内容执行。

29. 纳税人超过应纳税额缴纳的税款，税务机关发现后应当在1个月内退还。（×）
依据：纳税人超过应纳税额缴纳的税款，税务机关发现后应当立即退还

30. 税务机关解除查封、扣押措施时，税务人员应与被查封、扣押商品、货物或其他财产的纳税人当场清点查封、扣押的物品。（√）
依据: 根据《税务稽查管理》第四章第二节中关于解除保全措施的表述，税务机关解除查封、扣押措施时，税务人员应与被查封、扣押商品、货物或其他财产的纳税人当场清点查封、扣押的物品，并办理相关手续。

31. 采取强制执行措施，应当履行审批程序报经县以上税务局（ 分局）局长批准。（ √）
依据:根据《税务稽查管理》第六章第二节中关于强制执行的表述，采取强制执行措施，必须经县以上税务局（分局）局长批准。

32．税务稽查强制执行的范围不但包括税款、滞纳金，对罚款也可以强制执行。（√）
依据: 根据征管法第八十八条的规定，纳税人、扣缴义务人、纳税担保人同税务机关在纳税上发生争议时，必须先依照税务机关的纳税决定缴纳或者解缴税款及滞纳金或者提供相应的担保，然后可以依法申请行政复议；对行政复议决定不服的，可以依法向人民法院起诉。 当事人对税务机关的处罚决定、强制执行措施或者税收保全措施不服的，可以依法申请行政复议，也可以依法向人民法院起诉。 当事人对税务机关的处罚决定逾期不申请行政复议也不向人民法院起诉、又不履行的，作出处罚决定的税务机关可以采取本法第四十条规定的强制执行措施，或者申请人民法院强制执行。

33．纳税人采取偷税、抗税、骗税手段的，税务机关可以无限期追征其未缴或者少缴的税款、滞纳金或者所骗取的税款。（  √   ）
依据: 征管法第五十二条，因税务机关的责任，致使纳税人、扣缴义务人未缴或者少缴税款的，税务机关在三年内可以要求纳税人、扣缴义务人补缴税款，但是不得加收滞纳金。 因纳税人、扣缴义务人计算错误等失误，未缴或者少缴税款的，税务机关在三年内可以追征税款、滞纳金；有特殊情况的，追征期可以延长到五年。 对偷税、抗税、骗税的，税务机关追征其未缴或者少缴的税款、滞纳金或者所骗取的税款，不受前款规定期限的限制。 

34．税务机关采取税收保全措施和强制执行措施必须依照法定权限和法定程序，不得查封、扣押纳税人个人及其所扶养家属的住房和用品。（ × ）
解析：税务机关采取税收保全措施和强制执行措施必须依照法定权限和法定程序，不得查封、扣押纳税人个人及其所扶养家属维持生活必须的住房和用品。
依据：征管法第三十八条，个人及其所扶养家属维持生活必需的住房和用品，不在税收保全措施的范围之内；第四十条个人及其所扶养家属维持生活必需的住房和用品，不在强制执行措施的范围之内。

35．2010年6月15日，某法人代表王某要求到美国考察，税务机关发现其还有欠税，税务机关可以要求其提供纳税担保，如不提供担保，又不缴清欠税的，可以通知出境管理机关阻止其出境。（√）
依据: 征管法第四十四条 欠缴税款的纳税人或者他的法定代表人需要出境的，应当在出境前向税务机关结清应纳税款、滞纳金或者提供担保。未结清税款、滞纳金，又不提供担保的，税务机关可以通知出境管理机关阻止其出境。 

36．纳税人欠缴的税款发生在纳税人以其财产设定抵押、质押或者纳税人的财产被留置之后的，税收应当先于抵押权、质权、留置权执行。（ × ）
解析：纳税人欠缴的税款发生在纳税人以其财产设定抵押、质押或者纳税人的财产被留置之前的，税收应当先于抵押权、质权、留置权执行。
依据: 征管法第四十五条，税务机关征收税款，税收优先于无担保债权，法律另有规定的除外；纳税人欠缴的税款发生在纳税人以其财产设定抵押、质押或者纳税人的财产被留置之前的，税收应当先于抵押权、质权、留置权执行。 纳税人欠缴税款，同时又被行政机关决定处以罚款、没收违法所得的，税收优先于罚款、没收违法所得。 税务机关应当对纳税人欠缴税款的情况定期予以公告。 

37．税务机关依照征管法第53条第一款规定行使代位权、撤销权的，可以免除欠缴税款的纳税人尚未履行的纳税义务和应承担的法律责任。（× ）
解析：税务机关依照征管法第53条第一款规定行使代位权、撤销权的，不免除欠缴税款的纳税人尚未履行的纳税义务和应承担的法律责任。
依据: 征管法第五十条，欠缴税款的纳税人因怠于行使到期债权，或者放弃到期债权，或者无偿转让财产，或者以明显不合理的低价转让财产而受让人知道该情形，对国家税收造成损害的，税务机关可以依照合同法第七十三条、第七十四条的规定行使代位权、撤销权。 税务机关依照前款规定行使代位权、撤销权的，不免除欠缴税款的纳税人尚未履行的纳税义务和应承担的法律责任。 

38．对查封的商品、货物或者其他财产，税务机关可以指令被执行人负责保管，保管责任由税务机关承担。（ × ）
解析：对查封的商品、货物或者其他财产，税务机关可以指令被执行人负责保管，保管责任由被执行人承担。
依据: 征管法第六十七条对查封的商品、货物或者其他财产，税务机关可以指令被执行人负责保管，保管责任由被执行人承担。

39.税收违法行为轻微，对当事人不予税务行政处罚的，制作并送达《不予税务行政处罚决定书》。（ √ ）
解析: 2010年1月1日起执行的《稽查工作规程》第五十五条，审理部门区分下列情形分别作出处理：（一）认为有税收违法行为，应当进行税务处理的，拟制《税务处理决定书》；（二）认为有税收违法行为，应当进行税务行政处罚的，拟制《税务行政处罚决定书》；（三）认为税收违法行为轻微，依法可以不予税务行政处罚的，拟制《不予税务行政处罚决定书》；（四）认为没有税收违法行为的，拟制《税务稽查结论》。第六十一条，执行部门接到《税务处理决定书》、《税务行政处罚决定书》、《不予税务行政处罚决定书》、《税务稽查结论》等税务文书后，应当依法及时将税务文书送达被执行人。

40．稽查局拍卖、变卖被执行人商品、货物或者其他财产前，应当拟制《拍卖/变卖抵税财物决定书》，经所属税务局局长批准后送达被执行人，予以拍卖或者变卖。（ √ ）
解析：根据《税务稽查工作规程》（国税发[2009]157号）第六十七条。
