
第五章  技术稽查方法

三、判断改错题
1.税务信息化的主要内容中“三个覆盖”是指应用内容逐步覆盖主要税种，覆盖主要工作环节，覆盖国、地税局，并与有关部门联网。（×）
解析：税务信息化的主要内容中“三个覆盖”是指覆盖所有税种、所有工作环节，覆盖国、地税局，并与有关部门联网。

2.稽查人员在对企业进行电算化稽查时，可采用模拟输入部分业务进行“环状”测试等方法，对企业的会计核算软件进行逻辑审核。（× ）
解析：“环状”应为“穿透”。

3.一套完整的电子查账软件系统应包括两个最基本的部分，即数据采集软件和数据分析软件（×）
解析：还应包括数据转换软件，工作底稿编制工具等。

4. 会计科目编码不能只有下级科目而没有上级科目（√ ） 
解析：会计科目编码规则先编上级科目，然后才编下级科目。

5．电算化方式下科目设计主要体现在科目名称设计。（√ ）
解析：主要体现在科目代码设计。

6．会计电算化就是用电子计算机替代手工记账、算账、报账进而利用会计数据进行分析和决策.（ √ ）
解析：会计电算化的主要内容。

7.采用会计电算化就不需要保存原始档案了.（×）
解析：采用会计电算化就仍需要保存原始档案。

8.现金日记帐和银行存款日记帐要求每天登记并打印，总帐和明细帐可以不进行打印。（×）
解析：总帐和明细帐也要进行打印。

9.操作人员分工是会计电算化必须要进行的工作。（√）
解析：软件角色分为系统管理员、账套主管、出纳等。

10.文书在系统中流转时，“已审阅”对于终审文书来说，意味着已经生效。（√）
解析：终审文书的“已审阅”含义代表已经生效。

11.会计核算软件的功能模块之间以账务处理程序为核心，连接在一起，构成一个完整的会计核算系统。（√）
解析：会计核算软件功能介绍。

12.电子证据的提取和封存仅在现场复制一份，且不封存。（×）
解析：电子证据的提取和封存在现场复制两份，且一份封存，另一份作分析用。

13．Word 将临时文件用作“安全网络”，以防止其文件保存方案中出现系统错误。（√ ）
解析：Word的一种保护机制。

14．低级格式化操作没删除全部数据区。（× ）
解析：低级格式化操作将删除全部数据区。

15．企业计算机中的其他数据，跟企业经营活动情况无关的，一般情况下税务人员不应该进行恢复备份。（√）
解析：去企业采集数据，仅采集跟企业经营活动情况有关的数据。

16.拷贝MSSQL数据库原始文件前，必须停止数据库服务。（√）

17.在企业服务器上直接利用数据采集工具对MSSQL数据库采集时，必须企业提供数据库SA的口令（×）
解析：利用Window用户认证可以不需要SA口令。 

18.对集成财务软件（如用友NC财务、金蝶EAS）,可选择其中一个单位数据采集。（√）
解析：数据采集工具具有此功能。

19.用友财务软件账套的备份必须使用友财务软件才能恢复。（×）
解析：可以直接利用数据库管理软件的恢复功能。

20.金蝶2000、KIS等版本的财务软件账套备份（*.AIB）必须金蝶应用层才能恢复（√）
解析：AIB文件不能直接打开，必须通过“账套恢复“操作将AIB 文件恢复为AIS。

21.可以在客户端采集服务器的数据。（√）
解析：通过网络连接可以实现远程数据采集。

22.可以通过互联网、广域网采集数据。（√）
解析：只要开放相应权限就可以进行远程采集。 

23.如企业将所有明细账导出，可以通过手工账导入从而导入查账软件。（√）
解析：可以通过明细账生成凭证和总账。

24.如凭证所有要素都存在，但不是EXCEL表同一行表示，不能导入查账软件。（×）
解析：可以通过数据加工导入。

25.使有数据采集工具直接采集的财务软件数据，可封存作证据使用。（×）
解析：数据采集工具有可能改变了数据格式，应尽可能拷贝原始数据。 

26.直接拷贝的企业计算机内资料，可作证据使用。（√）
解析：电子证据是证据的一种。

27.正常情况下可把查账“数据采集工具”拷贝到企业计算机的磁盘上运行。（×）
解析：应尽可能禁止写企业磁盘。

28．对于大集团使用用友NC、金蝶EAS、Oracle等集成财务软件，而且数据库不在本地，而且不能直接提供数所库超级用户名及密码，可把采集工具给企业采集后交稽查局使用。（√）
解析：企业应提供相应资料，配合检查。 

29.“计算机辅助查账系统”可将多年度的数据合并到同一个账套。（√）
解析： 这是软件的一个特色功能，支持跨年度查账。

30.取得同一个企业多个财务软件数据库（账套），应分别建多个数据库存放。（×）
解析：同一数据库可以存放多个企业账套，并能实现账套对比分析。

31.多年度的数据应在同一个数据库分别按年设置账套。(×)
解析： 同一账套可以存放多年度数据。

32.财务软件导出“国标”(财务软件导出国家标准)数据格式，可以导入计算机辅助查账系统1.0。（√）
解析：计算机辅助查账系统1.0支持“国标”接口。 

33.每次进行帐套分析都应该作行业科目对照。（×）
解析：行业科目对照只需进行一次。 

34．使用查账软件阅账可以不作行业科目对照。（√）
解析：对照是为便于分析。 

35．行业科目对照中的“明细校对”的作用是为税种、企业所得税的明细分析服务。（√）
解析：“明细校对”是“明细分析”的前提。

36.“计算机辅助查账软件”生成现金流量表时可以做凭证拆分。（√）
解析：软件的特色功能。

37.稽查人员在查账过程中可自行建立凭证模型。（√）
解析：查账软件的基本功能。 

38．稽查人员在查账过程中可以自行建立指标模型。（√）
解析：查账软件的基本功能。 

39.直接点击“计算机辅助查账系统”模型内容执行凭证模型，结果会保存在右面的对话框内。（×）
解析：软件的界面设计较为简洁。

40.点击“计算机辅助查账系统”凭证模型的“+”号，按“下级”按钮，结果是否会保存在右面的对话框内。（√）
解析：软件会自动执行“+”号某一类所有模型。
