
第五章  技术稽查方法

一、单选题
1.税务稽查信息化的关键是（A）
A.有效利用信息资源     B.强化相关信息的管理 
C.加快稽查信息化建设   D.以上答案都是
解释：《国家税务总局“金税”三期规划》，税务稽查信息化的关键在于有效利用信息资源，故选A。

2. 税务稽查信息化经历了从模拟手工操作的（ ）阶段到目前涵盖税务稽查全面管理的（D）阶段。
A.信息化    网络化         B.电子化     网络化
C.信息化    电子化         D.电子化     信息化
解释：《国家税务总局“金税”三期规划》，税务稽查信息化经历了从模拟手工操作的电子化阶段到目前涵盖税务稽查全面管理的网络化阶段，故选D。

3.哪个不是会计电算化的特点（C）
A.处理工具电算化                   B.信息载体磁性化
C.内部控制和账务处理程序的半自动化 D.数据处理集中化
解释：《国家税务总局“金税”三期规划》，会计电算化的特点：1. 处理工具电算化；2. 信息载体磁性化；3. 内部控制和账务处理程序的自动化；4. 数据处理集中化，故选C。

4. 会计信息系统的核心是（B）
A.硬件     B.财务会计软件     C.操作人员     D.功能模块
解释：《国家税务总局“金税”三期规划》，会计信息系统的核心是功能完备的财务会计软件，故选B。
5. 设置会计科目编码要求（B）
A、可以任意设置            B、一级科目编码应按财政部统一规定
C、必须按财政部统一规定    D、各级科目编码长度要相同
解释：财政部《会计核算软件管理的几项规定》，一级科目编码应按财政部统一规定执行，故选B。

6.以账套主管的身份注册进入系统管理，可以进行以下哪项操作（B）
A．建立账套 　 　B．修改账套     C．输出账套 　　D．引入账套
解释：《用友软件操作教程》修改账套数据功能。账套启用后，需要修改建账参数，需要以账套主管的身份注册进入系统管理，故选B。

7. 设置（B）不属于账务处理系统初始化的内容。
A、会计科目　 　B、报表格式　   C、部门编码 　D、操作员权限
解释：《用友软件操作教程》账务处理系统初始化的内容有：1.系统管理和基础设置(操作员管理、账套的建立、财务分工、分类编码方案) 2. 总账系统的初始设置（总账系统参数设置、基础档案设置：会计科目、凭证类别、外币及汇率、结算方式、辅助核算档案等、期初余额录入），故选B。

8. 一个账套可以代表（D）的账簿体系。
A、一个部门 　　B、一个分公司　　C、一个总公司　 　D、都可以
解释：《用友软件操作教程》账务处理系统初始化建立账套内容，故选D。

9. 现行会计制度统一规定了各行业（A ）的编码。
A、一级科目　　B、二级科目　  　C、三级科目　　D、所有科目　
解释：《企业会计制度》会计科目和会计报表内容，故选A。

10. 会计科目编码一般采用（C）的编码方法。
A、顺序数字码 　 B、拼音码 　 C、分组数字码　　　D、随机指定
解释：《企业会计制度》会计科目和会计报表内容，故选C。
11. 以下哪个不属于电子取证的环节（C）。
A、电子证据现场取证    B、电子证据分析
C、电子证据的归档      D、电子证据的复制
解释：省局稽查局2008年印发的《电子取证工作规程》（试行）规定：电子取证包括六个环节：1、取证准备；2、现场保护；3、现场检查；4、电子证据的提取和封存；5、电子证据的分析和检查；6、电子证据报告。故选C。

12．不属于电子证据分析的是（D）
A、业务数据库分析                 B、财务数据库分析
C、Office、WPS等办公文档分析      D、系统文件分析
解释：省局稽查局2008年印发的《电子取证工作规程》（试行）规定：电子证据分析工作主要是指对后台业务数据库、财务数据库和前台Office、WPS等办公文档进行检查分析，故选D。

13．利用“计算机辅助查账系统1.0”直接采集数据时需要用户名及密码，以下哪个是正确的（D）
A、财务经理的登陆用户及密码      B、财务总监的登陆用户及密码
C、技术人员的登陆用户及密码      D、数据库超级用户及密码
解释：《计算机辅助查账系统1.0操作手册》数据采集部分直接采集数据内容，需要数据库管理的最高权限的密码，故选D。

14．对速达财务软件最有效的采集方法（D）
A、拷贝数据库文件           B、取得财务软件账套备份  
C、取得财务软件安装盘       D、直接联机采集
解释：速达财务软件主要采用Pardox,Interbase和MS SQL Server数据库，最有效的采集方法为采集数据库文件，故选D。

15.Sybase数据采集的超级用户一般是：（A）
A、SA     B、System     C、SYS    D、系统管理员设置
解释：Sybase默认的超级用户账号为SA，故选A。 

16.AP是什么模块（D）
A、总账     B、明细账    C、应收账    D、应付账
解释：Accounts Payable（应付账款）的简称，故选D。

17.AR是什么模块（C）
A、总账      B、明细账     C、应收账    D、应付账
解释：Account Receivable（应收账款）的简称，故选C。

18.GL是什么模块（A）
A、总账      B、明细账    C、应收账    D、应付账
解释：General Ledger（总账）的简称，故选A。

19.用友财务软件（U8版本）的账套（数据库）特点：（A）
A、一年一个账套      B、多年数据存放一起 
C、集成数据库        D、需应用层才能打开
解释：《用友软件操作教程》U8版本功能介绍，一年一个账套，故选A。

20.用友财务软件备份“Ufdata.ba_”是否可以使用（D）
A、不能使用           B、需要用友财务软件才能恢复
C、是SQL数据库备份   D、解压后的文件就是数据库文件或备份
解释：《用友软件操作教程》基础设置功能介绍，备份“Ufdata.ba_”为解压后的文件就是数据库文件或备份，故选D。

21.若想了解企业备份出来的用友财务软件是否可用及年度如何快速查看方法（D）
A、恢复备份文件      
B、导入用友财务软件是否可正常运行
C、导入查账软件是否能采集及读取
D、用文本打开ufdata.lst文件
解释：《用友软件操作教程》基础设置功能介绍，ufdata.lst文件的功能，故选D。

22.企业备份的用友财务软件是多个年度（如2000-2010年），为什么在MSSQL恢复时只有2000年的数据（D）
A、操作错误
B、企业备份错识
C、确实只有一个年度
D、该备份使用MSSQL备份集，需每个年度逐个恢复
解释：用友网络版财务软件使用了MSSQL备份集，备份集包含了多个数据库文件，由于账套是按年建立数据库文件，需每个年度逐个恢复，故选D。

23.远光、远方财务软件采用什么数据库管理账套数据（D）
A、Pardox     B、MS SQL Server    C、Oracle    D、以上都有
解释：远光、远方财务软件有不同数据库类型版本，包括Pardox，MS SQL Server，故选D。

24.企业提供用友财务软件备份最快捷、最完整的恢复方法（A）
A、备份采集                   B、用MSSQL进行采集
C、在原始数据库文件进行采集   D、逐个文件进行恢复、采集
解释：《用友软件操作教程》基础设置功能介绍，备份文件的功能，故选A。

25.应用Oracle数据库的财务软件备份文件是（C）
A、*.bak      B、*.dat     C、*.dmp     D、*.dup
解释：Oracle备份命令exp输出文件默认后缀为dmp，故选C。 

26．用友NC3.0【SQL】版本的账套共计多少组数据库文件组成（C）
A、1组      B、2组      C、3组     D、4组
解释：《用友软件操作教程》版本功能介绍，NC3.0【SQL】版本的账套共计三组数据库文件组成，故选C。

27.FA是什么模块（B）
A、总账      B、固定资产    C、现金    D、应收
解释：《用友软件操作教程》模块功能介绍，FA是固定资产模块，故选B。

28.拷贝大于4G的文件提示出错是什么原因（B）
A、磁盘格式是FAT     B、磁盘格式是FAT32
C、磁盘格式是NDFX    D、磁盘格式是EXFAT
解释：FAT32格式支持最大文件为4G，故选B。

29.如果企业记账时应用多借多贷较多，网络版《计算机辅助查账系统1.0》显示速度较慢的合理解决方案（D）
A、关闭“桌面”其他打开的软件 
 B、要求其他同事暂缓使用
C、等网络空闲时使用     
D、在“设置查账时间-选不显示对方科目”
解释：属软件操作技巧，可以减少软件读取数据库的数据量，加快运行速度，故选D。

30.计算机辅助查询系统1.0“年度间科目结转校验”的作用（A）
A、避免企业利用财务软件“漏洞”作弊      B、查询结转信息
C、企业是否有漏结转科目         D、是否有多结转情况
解释：《计算机辅助查询系统1.0》财务查询功能介绍，“年度间科目结转校验”的作用是避免企业利用财务软件“漏洞”作弊，故选A。

31.电子证据封存前，数据应该制作最少一式几份（B）
A、一份       B、二份     C、三份      D、四份
解释：省局稽查局2008年印发的《电子取证工作规程》（试行）有关电子证据的提取和封存的规定，故选B。

32．用Oracle数据库的备份命令是（C）
A、imp       B、backup      C、exp      D、restore
解释：Orcle相关操作，故选C。

33.《计算机辅助查账系统1.0》明细账需要查询多年度的数据时如何操作（A）
A、按“追查”            B、退出当年度 
C、进入需要查询年度      D、几个账套一起看
解释：《计算机辅助查账系统1.0操作手册》查帐功能介绍，细账需要查询多年度的数据时，按“追查”操作，故选A。

34. “存货计价分析”功能是建立在什么基础上（A）
A、企业使用数量金额记账       B、进销存账  
C、直接导入存货数据           D、财务软件包含
解释：“存货计价分析”建立在企业使用数量金额记账基础上，故选A。

35．查账软件“凭证查询”方案如需保存的操作（B）
A、另存为新模板     B、保存     C、模板维护     D、不能保存
解释：《计算机辅助查账系统1.0操作手册》“凭证查询”功能介绍，方案如需保证的操作为保存，故选B。

36. 在计算机辅助查询系统1.0明细账查询界面，该明细账是1998-2000年，按1998年3月其中一个凭证，然后按“总账”，显示结查是：（C）
A、1998年1-3月的总账    B、1998年3月的总账
C、1998年1-12月总账     D、1998-2000年的总账
解释：软件打开账套开始年度至当前年度总账，故选C。

37．在计算机辅助查询系统1.0明细账查询界面，该明细账是1998-2000年，按2000年3月其中一个凭证，然后按“总账”，显示结查是：（D）
A、2000年1-3月的总账    B、2000年3月的总账
C、2000年1-12月总账     D、1998-2000年的总账
解释：软件打开账套开始年度至当前年度总账，故选D。

38.如果企业财务软件使用“应收应付往来模块”，明细账查询的缺点是什么（B）
A、是流水账形式   B、不能显示应收应付单位的明细分类账
C、所有都能查询   D、没有明显缺点    
解释：应收应付采用辅助核算，而非通过设置明细科目实现，故选B。

39.计算机辅助查询系统1.0单科目总体分析的科目结构内容分析是看什么地方（B）
A、分析设置              B、科目结构分析 
C、与上年各月对比        D、月借趋势分析
解释：科目结构分析是软件特色功能，主要用于分析科目增减变化，故选B。

40.计算机辅助查询系统1.0多科目总体分析应用的统计方法是（D）
A、一元回归分析    B、二元回归分析
C、三元回归分析    D、多元回归分析
解释：多元回归分析用于实现多变量分析，故选D。

二、多选题
1.税务信息化的主要内容有（ABCD）
A.一个平台，    B.两级处理，    C.三个覆盖，   D.四个系统 
解释：《国家税务总局“金税”三期规划》，税务信息化的主要内容就是“一个平台，两级处理，三个覆盖，四个系统”。“一个平台”是指包含网络硬件和基础软件的统一的技术基础平台；“两级处理”是指依托统一的技术基础平台，逐步实现数据信息在总局和省局集中处理；“三个覆盖”是指应用内容逐步覆盖所有税种，覆盖所有工作环节，覆盖国、地税局，并与有关部门联网；“四个系统”是指通过业务的重组、优化和规范，逐步形成一个以征管业务为主，包括行政管理、外部信息和决策支持在内的四大系统的应用软件。

2. “金税”三期建设的主要内容是（ABC）
A.一个平台     B.两级处理       
C.三个覆盖     D.“六个系统”的建设
解释：《国家税务总局“金税”三期规划》，税务信息化的主要内容就是“一个平台，两级处理，三个覆盖，四个系统”。“一个平台”是指包含网络硬件和基础软件的统一的技术基础平台；“两级处理”是指依托统一的技术基础平台，逐步实现数据信息在总局和省局集中处理；“三个覆盖”是指应用内容逐步覆盖所有税种，覆盖所有工作环节，覆盖国、地税局，并与有关部门联网；“四个系统”是指通过业务的重组、优化和规范，逐步形成一个以征管业务为主，包括行政管理、外部信息和决策支持在内的四大系统的应用软件。

3. 税务稽查信息化的作用包括（ACD）
A.适应信息时代发展的要求     B.强化执法监控
C.推进规范化管理             D.提高税务稽查效率和质量
解释：《国家税务总局“金税”三期规划》，税务稽查信息化的作用：1.适应信息时代发展的要求 ;2. 推进规范化管理；3. 提高税务稽查效率和质量,发挥税务稽查的职能作用。

4. 税务稽查信息化面临的严峻挑战是（BC）
A.交易无纸化             B.会计核算电算化
C.电子商务               D.凭证无纸化
解释：《国家税务总局“金税”三期规划》，企业会计核算电算化的迅速发展、采取异地设置服务器等手段给税务稽查带来了严峻挑战。

5. 会计电算化就是要构建包括（ABCD）在内的会计信息系统
A.硬件      B.软件      C.数据规程       D.操作人员
解释：《国家税务总局“金税”三期规划》会计核算软件模块组成：会计电算化就是要构建包括硬件、软件、数据规程和操作人员在内的会计信息系统。

6. 关于电算化方式下帐务处理系统的数据流程，叙述正确的是（ABD）
A. 将记账凭证输入计算机并存入临时凭证库文件 
B. 记账处理后形成记账凭证文件，并进行科目汇总 并更新科目发生额余额表
C. 仅根据记账凭证文件生成各种明细账、日记账 
D. 根据明细数据文件生成各种明细账、日记账、辅助核算账
解释：《国家税务总局“金税”三期规划》会计核算软件模块组成：帐务处理系统主要以会计凭证为原始数据，按会计科目、统计指标体系对计帐凭证所载的经济内容，进行记录、分类、计算、加工、汇总，输出总分类帐、明细分类帐、日记帐及其他辅助帐薄、凭证和报表。

7．在会计软件中，凭证一旦保存，其（BC）不能修改。
 A. 制单日期     B. 凭证类别     C. 凭证编号    D. 金额
解释：《用友软件操作教程》总账管理系统模块功能介绍，凭证一旦保存，其凭证类别、凭证编号不能修改，故选BC。
8．下列关于会计科目编码的描述，正确的是（AB）。
A. 会计科目编码必须采用全编码 
B. 一级会计科目编码由财政部统一规定
C. 设计会计科目编码应从明细科目开始 
D. 科目编码可以不用设定
解释：《用友软件操作教程》总账管理系统会计科目设置功能介绍，一级会计科目编码由财政部统一规定且 会计科目编码必须采用全编码，故选AB。

9．下列关于会计科目的描述中，错误的有（CD）。
A. 要修改和删除某会计科目，应先选中该会计科目
B. 科目一经使用,即已经输入凭证，则不允许修改或删除该科目
C. 有余额的会计科目可直接修改
D. 删除会计科目应从一级科目开始
解释：《用友软件操作教程》总账管理系统会计科目设置功能介绍，有余额的会计科目不能直接修改，删除会计科目应从末级科目开始，故选CD。

10．系统提供的凭证限制类型包括（ABCD）。
 A. 借方必有  　B. 借方必无    C. 贷方必有    D. 贷方必无
解释：《用友软件操作教程》总账管理系统凭证类别功能介绍，凭证限制类型有：借方必有、借方必无、贷方必有、贷方必无，故选ABCD。

11. 下列关于期初余额的描述中，正确的有（BC）。
A. 所有科目都必须输入期初余额
B. 红字余额应输入负号
C. 期初余额试算不平衡，不能记账，但可以填制凭证
D. 如果已经记过账，则还可修改期初余额
解释：《用友软件操作教程》总账管理系统期初余额输入功能介绍，红字余额应输入负号，期初余额试算不平衡，不能记账，但可以填制凭证，故选BC。

12．成熟应用的数据采集软件，应具备如下特点（ABCD）
A.简便       B.智能      C.通用     D.安全
解释：《国家税务总局“金税”三期规划》，电子查账软件系统的内容介绍，数据采集软件成熟应用的特点：简便、智能、通用、安全，故选ABCD。

13. 一套完整的电子查账软件系统应包括两个最基本的部分，即（B）和（C）分别完成涉税数据采集和涉税疑点分析工作。
A.数据录入软件                 B.数据采集软件
C.数据处理软件                 D.数据查询软件
解释：《国家税务总局“金税”三期规划》，电子查账软件系统的组成介绍，一套完整的电子查账软件系统应包括两个最基本的部分：即数据采集软件和数据处理软件，分别完成涉税数据采集和涉税疑点分析工作。故选BC。

14．电子取证的环节有（ABCDEF）。
A、取证准备                 B、现场保护
C、现场检查                 D、电子证据的提取和封存
E、电子证据的分析和检查     F、电子证据报告
解释：省局稽查局2008年印发的《电子取证工作规程》（试行）规定电子取证工作包括六个环节：1、取证准备；2、现场保护；3、现场检查；4、电子证据的提取和封存；5、电子证据的分析和检查；6、电子证据报告。故选ABCDEF。

15．电子取证现场保护步骤（ABCD）
A、要求现场停止操作，切断网络连接，重点监控财务、会计电脑
B、停止使用移动存储设备、防止带离现场，并保护好其中存储的电子数据
C、观察网线布置、计算机网络设置和已安装程序等方式判断企业网络运行方式
D、寻找数据库服务器，发现后立即断开网络连接，对正常生产经营不能断开网络的服务器实时监控，防止客户端进行数据的删除、修改和转移。
解释：省局稽查局2008年印发的《电子取证工作规程》（试行）电子取证现场保护步骤工作内容，故选ABCD。

16.电子证据提取和封存的关键点（ABCDEF）
A、在现场提取和封存
B、被查对象负责人必须在场并当场进行确认
C、提取原始电子数据用作电子证据，确需转换由被查对象进行转换并签名确认
D、在封存前现场制作备份。
E、可在现场直接打印成纸质文件，由被查对象负责人签名并加盖被查对象公章后封存
F、电子数据庞大，直接复制数据到光盘或其他移动存贮设备封存。复制存储要求双备份，一份由被查对象的当事人现场用信封之类的物件将存有数据的存储介质进行四周封签（签字盖章）一份供分析使用
解释：省局稽查局2008年印发的《电子取证工作规程》（试行）电子取证现场提取和封存工作内容，故选ABCDEF。

17.检查的电子数据格式有（AB）
A、办公文件    B、数据库文件    C、系统文件    D、临时文件
解释：省局稽查局2008年印发的《电子取证工作规程》（试行）电子证据分析检查，电子证据分析工作主要是指对后台业务数据库、财务数据库和前台Office、WPS等办公文档进行检查分析。故选AB。

18．以下几种数据可以恢复（ABCDE）
A、回收站删除     B、直接彻底删除    C、常规格式化
D、快速格式化、   E、删除分区方式删除
解释：省局稽查局2008年印发的《电子取证工作规程》（试行）电子数据恢复操作指引内容，故选ABCDE。

19．企业管理软件经历了（BCD ）三个大的发展阶段。
A. 会计信息系统AIS       B. 物料需求计划MRP
C. 制造资源计划MRPⅡ     D. 企业资源计划ERP
解释：《国家税务总局“金税”三期规划》，企业管理软件经历了物料需求计划MRP、制造资源计划MRPⅡ、企业资源计划ERP三个大的发展阶段。故选BCD。

20．在报表系统中建立从账务系统提取数据的公式的意义是（ABD）
A. 节约时间，提高工作效率     B. 给编制报表带来方便
C. 使报表更加规范             D. 避免数据的失真
解释：《用友软件操作教程》报表管理系统功能介绍，故选ABD。

21.数据采集形式（ABCD）
A、直接采集        B、备份采集  
C、手工账导入      D、文件搜索拷贝
解释：计算机辅助查询系统1.0支持多种数据采集方式，故选ABCD。

22．采集须取得（BCD）
A、财务软件       B、财务软件账套  
C、数据库备份     D、数据库原始数据库文件
解释：财务软件是应用程序，不包含账套数据。故选BCD。

23.手工账导入必须取得的数据表包括（ABCDE）
A、凭证表        B、科目余额表     C、辅助核算明细表  
D、每年期初数    E、数据要求按年导出
解释：以上数据构成完整一套账，故选ABCDE。
24.下列可以直接拷贝数据库原始文件的数据库类型包括:（ABCDEFGH）
A、MSSQL      B、Interbase    C、MYSQL     D、Access  
E、Foxpro、   F、Dbase        G、Parxdox     H、Sybase Anywhere
解释：以上数据库管理软件支持恢复直接拷贝的原始文件，故选ABCDEFGH。

25．不能拷贝数据库原始文件而必须取得“热备份”的数据库类型(ABCD)
A、DB2     B、Sybase      C、Oracle    D、Informix
解释：DB2、Sybase、Oracle、Informix不是简单的文件型数据库，故选ABCD。

26.数据采集---识别财务软件的作用“”（AB）
A、解决是否知道财务软件版本 
B、解决同一财务软件不同版本的问题   
C、防止采集数据错识  
D、没有作用
解释：同一财务软件有众多不同的版本，故选AB。

27.在企业客户端采集MS SQL Server数据库时，必须知道以下信息：（AB）
A、SA                         B、SA的口令 
C、财务总监登录用户名         D、财务总监登录密码
解释：财务软件登录用户名职能登录财务软件客户端，无法登录数据库管理软件，故选AB。
28.数据采集---查看凭证分录信息的必要性“”（AC）
A、了解该账套是否有信息      B、看看凭证
C、避免采集失败              D、验证信息没有作用
解释：可以直接查看凭证数据，避免采集到空账套，故选AC。
29.Oracle数据采集，“实例”（即俗称：数据库、账套）的查看方法（ABD）
A、从“管理工具-服务”看    B、从计算机辅助查账系统采集助手  
C、从Oracle目录看          D、要求企业提供
解释：Oracle数据采集必须获取实例名，除可在Oracle软件查看，也利用计算机辅助查账系统查看，故选ABD。

30.Oracle数据采集的超级用户一般是：（BC）
A、SA       B、System      C、SYS      D、系统管理员设置
解释：Oracle默认的超级用户包括System，Sys，故选BC。

31.利用数据采集工具时，出现没有接口或采集出现错误时的解决方案：（BCD）
A、回去找软件公司想办法          B、要求企业提供财务软件备份
C、要求企业提供财务软件的安装盘  D、提供数据库备份
解释：利用财务软件可以还原财务软件备份，利用数据库管理软件可以还原数据库备份文件，故选BCD。

32.遇到非常见数据库类型时的解决方案（AB）
A、要求企业提供数据库的安装盘和数据库备份文件  
B、要求企业将该数据库的所有表导出为常见数据库类型 
C、要求企业提供财务软件安装盘  
D、无法办法解决
解释：利用数据库管理软件可以恢复数据库备份文件，也可将数据库表导出为Excel,txt等常见文件进行查看，故选AB。

33. “”的搜索结果显示本机没有安装财务软件，但桌面上有财务软件的图标可能是什么原因（ABD）
A、没有该财务软件采集接口    B、本机是客户端
C、采集工具出错              D、本机没有财务软件账套
解释：只有软件接口列表列明的财务软件才可以搜索到；有些BS架构的财务软件无法从客户机搜索到软件相关信息；有些财务软件的搜索条件是通过有无账套数据来判断是否有盖软件，故选ABD。

34.账套数据采集后的保存位置（BCD）
A、企业的计算机上       B、启动“数据采集工具”的磁盘
C、“数据导出”目录下    C、数据采集工具的DATA5目录下
解释：数据均存放在启动“数据采集工作”的磁盘，如果“不压缩”采集数据，则在DATA5目录下，如果选择了“压缩”方式，则在DATA5目录下会生成“数据导出“目录，故选BCD。

35.远程采集数据必须取得以下信息：（ABCD）
A、IP地址                   B、数据库用户名  
C、数据库用户名相应密码     D、实例名
解释：一般数据库管理系统均要获取IP地址、数据库用户名及相应密码，若是ORCLE数据库，还必须获得实例名，故选ABCD。

36.遇到“金融保险业”使用SAP软件的电子查账解决方案（ABD）
A、直接采集                 B、使有SAP GUI客户端采集  
C、获取数据库安装盘         D、导出凭证表、科目余额表  
E、要求输出其他数据库格式   F、无法处理  
G、使用万能采集 
解释：SAP软件可以直接联机或通过SAP GUI客户端导出凭证表和科目余额表，故选ABD。

37.判断企业导出的财务软件数据是否可用，其中凭证表主要判断内容（ABCDEFG）
A、时间       B、日期        C、借方金额     D、贷方金额  
E、摘要       F、凭证号      G、科目代码
解释：凭证表的主要内容，故选ABCDEFG。

38.判断企业导出的财务软件数据是否可用，其中科目表主要判断内容（ABCD）
A、是否含期初数        B、是否包含当年度所有会计科目体系  
C、期初借方金额        D、期初贷方金额 
解释：科目表的主要内容，故选ABCD。

39.手工账导入达到最佳查账效果，凭证表必须包括什么模块的内容（CD）
A、总账      B、明细账     C、应收账     D、应付账
解释：有些财务软件都有辅助核算功能或者专门的应收应付模块，故选CD。

40．拷贝或采集企业MSSQL数据库文件，必须拷贝的一组文件是（AB）
A、*.mdf      B、*.ldf      C、*.dat    D、*.bak
解释：mdf为数据文件，ldf为日志文件，构成完成的数据库文件，故选AB。
