
第七章  主要税种的稽查方法

第一节  企业所得税稽查方法

三、判断改错题
1.扣缴义务人未依法扣缴或者无法履行扣缴义务的，由纳税人在所得发生地缴纳。纳税人未依法缴纳的，税务机关可以从该纳税人在中国境内其他收入项目的支付人应付的款项中，追缴该纳税人的应纳税款。（ √）

2.新企业所得税法规定，纳税人发生的全部工资薪金支出准予据时扣除。（ × ）
解析：新企业所得税法规定，纳税人发生的合理工资薪金支出准予据时扣除。

3.新企业所得税法规定，纳税人采取加速折旧方法的，可以采取双倍余额递减法或者工作量法。（×   ）
解析：新企业所得税法规定，纳税人采取加速折旧方法的，可以采取双倍余额递减法或者年数总和法。

4.对已经发生的劳务成本预计能够得到补偿，检查企业是否按劳务成本金额确认收入，并按相应金额结转劳务成本。（  √  ）
5.对支出的大额会议费、差旅费，核查相应原始凭证，对开票为酒店、餐馆、旅行社等单位的应作为检查重点，可到开票单位检查收入日报表、POS消费记录及现金日记账等资料，核实企业是否存在以其他支出名义列支招待费的问题。（√   ）
6.企业之间支付的管理费、企业内营业机构之间支付的租金和特许权使用费，以及银行企业内营业机构之间支付的利息，不得扣除。（ ×   ）
解析：企业之间支付的管理费、企业内营业机构之间支付的租金和特许权使用费，以及非银行企业内营业机构之间支付的利息，不得扣除。

7.外购生产性生物资产，以购买价款为计税基础。（×    ）
解析：外购生产性生物资产，以购买价款和支付的相关税费为计税基础。

8.企业计提的职工福利费支出，不超过工资薪金总额14%的部分，准予扣除。（ ×  ）
解析：企业发生的职工福利费支出，不超过工资薪金总额14%的部分，准予扣除。

9.企业发生的与生产经营有关的业务招待费支出按发生额的50%扣除，但最高不得超过当年销售（营业）收入的千分之五。（ ×  ）
解析：企业发生的与生产经营有关的业务招待费支出按发生额的60%扣除，但最高不得超过当年销售（营业）收入的千分之五。

10.企业发生的职工教育经费支出，不超过工资薪金总额2.5%的部分，准予扣除；超过部分,不准予在以后纳税年度结转扣除。（×   ）
解析：企业发生的职工教育经费支出，不超过工资薪金总额2.5%的部分，准予扣除；超过部分，准予在以后纳税年度结转扣除。

11.企业固定资产的大修理支出作为长期待摊费用的条件是符合下列条件之一的：修理支出达到取得固定资产时的计税基础50%以上；修理后固定资产的使用寿命延长2年以上。（ √  ）

12.企业发生的符合条件的广告费和业务宣传费支出，除国务院财政、税务主管部门另有规定外，不超过当年销售（营业）收入15%的部分，准予扣除；超过部分，准予在以后纳税年度结转扣除。（ √  ）

13.对原材料结存进行检查时，如果账面结存数量和金额都为红字，在检查库存数量的基础上，对凡不属于因借入材料或货到票未到而发生领用的原因等所致，而是属于多转发出材料成本造成的，计算和确认多转材料成本，调增利润。 （  ×  ）
解析：对原材料结存进行检查时，如果账面结存数量和金额都为红字，在检查库存数量的基础上，对凡不属于因借入材料或货到票未到而发生领用的原因等所致，而是属于多转发出材料成本造成的，计算和确认多转材料成本，并视实际情况调整成本或利润。

14.自行开发的无形资产，以开发过程中该资产符合资本化条件后至达到预定用途后发生的支出为计税基础。（ ×   ）
解析：自行开发的无形资产，以开发过程中该资产符合资本化条件后至达到预定用途前发生的支出为计税基础。

15.企业根据生产特点和成本管理要求，选用品种法、分步法、分批法、定额法、系数法等不同的成本计算方法核算成本。在同一个纳税年度内改变成本计算方法的，不需要报税务机关备案。（×）
解析：企业根据生产特点和成本管理要求，选用品种法、分步法、分批法、定额法、系数法等不同的成本计算方法核算成本。在同一个纳税年度内改变成本计算方法的，必需要报税务机关备案。

16.民族自治州、自治县，可对本民族自治地方的企业所得税决定减征和免征。（×）
解析：民族自治地方的自治机关，对本民族自治地方的企业所得税中属于地方分享的部分，可以决定减征和免征。民族自治州、自治县决定减征和免征的，须报省、自治区、直辖市人民政府批准。

17.非居民企业委托营业代理人在中国境内从事生产经营活动的，包括委托单位经常代其签定合同、或者储存、交付货物等，视为非居民企业在中国境内设立的机构、场所。若委托个人从事上述活动，不构成在中国境内的机构、场所。（×）
解析：非居民企业委托营业代理人在中国境内从事生产经营活动的，包括委托单位和个人经常代其签定合同、或者储存、交付货物等，该营业代理人视为非居民企业在中国境内设立的机构、场所。

18.企业从事国家重点扶持的公共基础设施项目的投资经营的所得，从项目取得第一笔生产经营收入所属纳税年度起，第一年至第二年免征企业所得税，第三年至第五年减半征收企业所得税。（×）
解析：企业从事国家重点扶持的公共基础设施项目的投资经营的所得，从项目取得第一笔生产经营收入所属纳税年度起，第一年至第三年免征企业所得税，第四年至第六年减半征收企业所得税。

19.创业投资企业采取股权投资方式投资于高新技术企业2年以上的，可以按照其投资额的70%在股权持有满2年的当年抵扣该创业投资企业的应纳税所得额；当年不足抵扣的，可以在以后纳税年度结转抵扣。（×）
解析：创业投资企业采取股权投资方式投资于未上市的中小高新技术企业2年以上的，可以按照其投资额的70%在股权持有满2年的当年抵扣该创业投资企业的应纳税所得额；当年不足抵扣的，可以在以后纳税年度结转抵扣。

20.国家需要重点扶持的高新技术产业区内的高新技术企业，减按15%的税率征收企业所得税；高新技术产业区外的高新技术企业不得享受此项优惠。（×）
解析：国家需要重点扶持的高新技术企业，减按15%的税率征收企业所得税。

21.原享受企业所得税“两免三减半”、“五免五减半”等定期减免税优惠的企业，新税法施行后继续按原税收法律、行政法规及相关文件规定的优惠办法及年限享受至期满为止，但因未获利而未享受税收优惠的，不能享受上述优惠。（×）
解析：原享受企业所得税“两免三减半”、“五免五减半”等定期减免税优惠的企业，新税法施行后继续按原税收法律、行政法规及相关文件规定的优惠办法及年限享受至期满为止，但因未获利而未享受税收优惠的，其优惠期限从2008年度起计算。

22.企业所得税过渡优惠政策与新税法及实施条例规定的优惠政策存在交叉的，由企业选择最优惠的政策执行，不得叠加享受，一经选择，需要改变的要在纳税年度前报经主管税务机关批准。（×）
解析：企业所得税过渡优惠政策与新税法及实施条例规定的优惠政策存在交叉的，由企业选择最优惠的政策执行，不得叠加享受，且一经选择，不得改变。

23.在查核有无扩大固定资产折旧范围时，可运用核对法和实地察看法，结合“固定资产”明细账的记录与“折旧计算表”，对房屋、建筑物以外未使用的、不使用的、封存的和与生产经营无关的、以经营租赁方式租入的固定资产进行全面审核，落实是否存在将税法不允许计提折旧的固定资产计算折旧未做纳税调整。（√）

24.独立交易原则，是指没有关联关系的企业之间、企业与个人或其他组织之间，按照协商成交价格或营业特例进行业务往来所遵循的原则。（×）
解析：独立交易原则，是指没有关联关系的企业之间、企业与个人或其他组织之间，按照公平成交价格或营业常规进行业务往来所遵循的原则。

25.企业与其关联方之间的业务往来，不符合独立交易原则，或者企业实施其他不具有合理商业目的的安排的，税务机关有权在该业务发生的纳税年度起5年内，进行纳税调整。（×）
解析：企业与其关联方之间的业务往来，不符合独立交易原则，或者企业实施其他不具有合理商业目的的安排的，税务机关有权在该业务发生的纳税年度起10年内，进行纳税调整。

26.居民企业登记注册地在境外的，以实际经营所在地为纳税地点。（×）
解析：居民企业登记注册地在境外的，以实际管理机构所在地为纳税地点。

27.企业在货币交易中，以及纳税年度终了将人民币以外的货币性资产、负债按照期末即期人民币汇率中间价折算为人民币时产生的汇兑损失准予扣除，包括已经计入有关资产成本以及向所有者进行利润分配相关的部分。（×）
解析：企业在货币交易中，以及纳税年度终了将人民币以外的货币性资产、负债按照期末即期人民币汇率中间价折算为人民币时产生的汇兑损失 除已经计入有关资产成本以及向所有者进行利润分配相关的部分外，准予扣除。

28.企业固定资产的大修理支出作为长期待摊费用的条件是符合下列条件之一的：修理支出达到取得固定资产时的计税基础50%以上；修理后固定资产的使用寿命延长2年以上。（×）
解析：企业固定资产的大修理支出作为长期待摊费用的条件是必须同时满足：修理支出达到取得固定资产时的计税基础50%以上；修理后固定资产的使用寿命延长2年以上。

29.长期股权投资采用成本法核算的，属于被投资单位在取得本企业投资前实现净利润的分配额，借记“应收股利”等科目，贷记“投资收益”科目。（×）
解析：长期股权投资采用成本法核算的，属于被投资单位在取得本企业投资前实现净利润的分配额，应作为投资成本的收回，借记“应收股利”等科目，贷记“长期股权投资”科目。

30.实行“统一计算、分级管理、就地预缴、汇总清算、财政调库”的处理办法，总分机构统一计算的当期应纳税额的地方分享部分，50%由总机构所在地分享，25%由分支机构所在地分享，25%按一定比例在各地间进行分配。（×）
解析：实行“统一计算、分级管理、就地预缴、汇总清算、财政调库”的处理办法，总分机构统一计算的当期应纳税额的地方分享部分，25%由总机构所在地分享，50%由各分支机构所在地分享， 25%按一定比例在各地间进行分配。

31.凡对预计工程作业或者提供劳务期限不足一个纳税年度的，可以指定扣缴业务人。（×）
解析：对预计工程作业或者提供劳务期限不足一个纳税年度的，且有证据表明不履行纳税业务的，可以指定扣缴业务人。

32.企业所得税以人民币以外的货币计算的，预缴企业所得税时，应当按照月度或者季度第一日的人民币汇率中间价，折合成人民币计算应纳税所得额。（×）
解析：企业所得税以人民币以外的货币计算的，预缴企业所得税时，应当按照月度或者季度最后一日的人民币汇率中间价，折合成人民币计算应纳税所得额。

33.在对其他收入的检查中，不需检查“坏账准备”和往来类账户。（×）
解析：在对其他收入的检查中，检查“坏账准备”和往来类账户，与坏账损失审批表相对照，核实已确认并转销的应收款项后又收回，是否申报纳税。

34.在中华人民共和国境内，企业和其他实现盈利的组织为企业所得税的纳税人。（×）
解析：在中华人民共和国境内，企业和其他取得收入的组织为企业所得税的纳税人。

35.材料的盘盈属于材料成本差异的内容。（×）
解析：材料盘盈不属于材料成本差异的内容。

36.周转材料采用“五五摊销法”的企业，如果领用当月的摊销额与在库周转材料数额相等，说明领用时一次全部摊销，报废时又重复摊销，造成多计成本费用问题。（×）
解析：周转材料采用“五五摊销法”的企业，如果领用当月的摊销额与在库周转材料数额相等，说明提前一次摊入到成本费用中。

37.核实期初在产品成本是否正确是检查产成品的前提条件。（×）
解析：核实期末在产品成本是否正确是检查产成品的前提条件。

38.企业在计算应纳税所得额时，对于非金融企业在生产、经营期间向金融机构借款的利息支出，可按照实际发生额从收入总额中扣除。（ √ ）

39.账面结存数量是红字，金额是蓝字，视不同原因分别处理。若库存已无实物，则说明以往发料计价偏低而少转材料成本，应将蓝字金额调减生产成本。（  ×  ）
解析：账面结存数量是红字，金额是蓝字，视不同原因分别处理。若库存已无实物，则说明以往发料计价偏低而少转材料成本，应将蓝字金额调增生产成本。
40.因债权人缘故确实无法支付的应付款项，应该纳入收入总额，计算缴纳企业所得税。（ √  ）

41.企业发生的存货盘亏、毁损、报废等所相关的增值税进项税额，应视为企业的财产损失，在计算企业所得税应纳税所得额时准予扣除。（ √  ）

42.企业发生的资产盘亏，报废净损失，减除责任人赔偿和保险赔款后的余额，准予扣除。（√  ）

43.企业所得税法第八条所称税金，是指企业发生的除允许抵扣的增值税以外的各项税金及其附加。（  ×   ）
解析：企业所得税法第八条所称税金，是指企业发生的除企业所得税和允许抵扣的增值税以外的各项税金及其附加。

44.除国务院财政、税务主管部门另有规定外，企业在重组过程中，应当在交易发生时确认有关资产的转让所得或者损失，相关资产应当按照交易价格重新确定计税基础。（  √  ）

45.自行建造的固定资产，以竣工结算后发生的支出为计税基础。（ ×）
解析：自行建造的固定资产，以竣工结算前发生的支出为计税基础。

46.生产性生物资产计算折旧的最低年限如下：林木类生产性生物资产，为10年；畜类生产性生物资产，为5年。（ ×   ）
解析：生产性生物资产计算折旧的最低年限如下：林木类生产性生物资产，为10年；畜类生产性生物资产，为3年。

47.企业所得税法第十三条第（四）项所称其他应当作为长期待摊费用的支出，自支出发生月份的次月起，分期摊销，摊销年限不得低于3年。（√）

48.长期股权投资采用权益法核算的会计处理。根据被投资单位实现的净利润或经调整的净利润计算应享有的份额，借记“长期股权投资——损益调整”科目，贷记“投资收益”科目。被投资单位发生净亏损的， 不做会计处理。（×）
解析：长期股权投资采用权益法核算的会计处理。根据被投资单位实现的净利润或经调整的净利润计算应享有的份额，借记“长期股权投资——损益调整”科目，贷记“投资收益”科目。被投资单位发生净亏损的， 作相反会计处理。

49.检查确认多计生产成本中材料成本的，应相应调整材料、在产品、产成品的期末余额，同时计算对当期销售成本的影响，最终确定应调整的所得额。（√）

50.《中华人民共和国企业所得税法》所称工资薪金，是指企业每一纳税年度支付给在本企业任职或者受雇的员工的所有现金形式的劳动报酬，包括基本工资、奖金、津贴、补贴、年终加薪、加班工资。（×）
解析：《中华人民共和国企业所得税法》所称工资薪金，是指企业每一纳税年度支付给在本企业任职或者受雇的员工的所有现金形式或者非现金形式的劳动报酬，包括基本工资、奖金、津贴、补贴、年终加薪、加班工资，以及与员工任职或者受雇有关的其他支出。

51.某企业2008年度计提并发放的工资薪金总额300万元，发生职工教育经费9万元，允许当年税前扣除的职工教育经费为7.5万元，1.5万元结转以后年度进行扣除。（ √）

52.某企业2008年度计提并发放的工资薪金总额300万元，发生职工教育经费7万元，允许税前扣除的职工教育经费为4.5万元，2.5万元结转以后年度进行扣除。（×）
解析：某企业2008年度计提并发放的工资薪金总额300万元，发生职工教育经费7万元，允许税前扣除的职工教育经费为7万元。

53.按照企业所得税法的规定，企业在重组过程中，应当在合同签定后确认有关资产的转让所得或者损失。（  ×   ）
解析：按照企业所得税法的规定，除国务院财政、税务主管部门另有规定外，企业在重组过程中，应当在交易发生时确认有关资产的转让所得或者损失。

第二节  营业税的稽查方法

三、判断题
（正确的在题后的括号内划“√”，错误的在题后的括号内划“×”。）
1. 自2011年10月1日起，纳税人在资产重组过程中，通过合并、分立、出售、置换等方式，将全部或者部分实物资产以及与其相关联的债权、债务和劳动力一并转让给其他单位和个人的行为，不属于营业税征收范围，但其中涉及的不动产、土地使用权转让，征收营业税。（ × ） 
解析：纳税人在资产重组过程中，通过合并、分立、出售、置换等方式，将全部或者部分实物资产以及与其相关联的债权、债务和劳动力一并转让给其他单位和个人的行为，不属于营业税征收范围，其中涉及的不动产、土地使用权转让，不征收营业税。（国家税务总局公告2011年第51号）

2. 自2011年11月1日起，广东省政府规定，广东省内营业税起征点：按期纳税的，为月营业额5000元；按次纳税的，为每次（日）营业额300元。（  × ）
解析：《广东省财政厅 广东省国家税务局广东省地方税务局关于调整增值税和营业税起征点的通知》（粤财法〔2011〕109号），自2011年11月1日起，广东省政府规定，广东省内营业税起征点：按期纳税的，为月营业额20000元；按次纳税的，为每次（日）营业额500元。

3. 一项劳务一般包括劳务的提供和劳务的使用两个方面。营业税应税劳务发生在境内，是指劳务的使用在境内，而不论该项劳务的提供是否在境内。（ × ）
解析：一项劳务一般包括劳务的提供和劳务的使用两个方面。营业税应税劳务发生在境内，是指劳务的提供在境内，而不论该项劳务的使用是否在境内。

4. 自2005年6月1日起， 对公路经营企业收取的高速公路车辆通行费收入统一减按3％的税率征收营业税。（ √ ）

5. 负有营业税纳税义务的单位和个人为在我国境内发生营业税应税行为并向对方收取货币、实物或取得其他利益的单位和个人。（ √ ）
6.娱乐业具体适用的税率由省、自治区、直辖市人民政府在规定的幅度内决定。（ √ ）

7.对于单位和个人开办的“网吧”取得的收入按照“文化体育业”税目征收营业税的。（ × ）
解析：网吧按娱乐业征收营业税。

8. 自2008年3月1日起，对个人出租住房，不区分用途，在3％税率的基础上，减半征收营业税。（ √ ）

9. 在2010年底以前，对境外单位向境内科普单位转让科普影视作品播映权取得的收入免征营业税。（ √ ）

10. 自2009年1月1日至2011年12月31日，对农村信用社的金融保险业收入按5％的税率征收营业税。（ × ）
解析：自2009年1月1日至2011年12月31日，对农村信用社、村镇银行、农村资金互助社、由银行业机构全资发起设立的贷款公司、法人机构所在地在县（含县级市、区、旗）及县以下地区的农村合作银行和农村商业银行的金融保险业收入减按3%的税率征收营业税。财税[2010]4号

11．自2011年1月28日起，个人将购买不足5年的非普通住房对外销售的，全额征收营业税；个人将购买超过5年（含5年）的非普通住房或者不足5年的普通住房对外销售的，按照其销售收入减去购买房屋的价款后的差额征收营业税；个人将购买超过5年（含5年）的普通住房对外销售的，免征营业税。（ × ）
解析：自2011年1月28日起，个人将购买不足5年的住房对外销售的，全额征收营业税；个人将购买超过5年（含5年）的非普通住房对外销售的，按照其销售收入减去购买房屋的价款后的差额征收营业税；个人将购买超过5年（含5年）的普通住房对外销售的，免征营业税。财税[2011]12号

12.自2009年1月1日至2013年12月31日，对金融机构农户小额贷款的利息收入，免征营业税。（ √ ）

13.新华社各分社向当地用户有偿转让新闻信息产品,应由直接向用户收费的单位以其收费全额,应按文化体育业税目,向所在地税务机关缴纳营业税。（ √ ）

14. 交通部门有偿转让高速公路收费权行为，不属于营业税征收范围，不征收营业税。（ × ） 
解析：交通部门有偿转让高速公路收费权行为，属于营业税征收范围，应按“服务业”税目中的“租赁”项目征收营业税。国税函[2005]1146号

15. 单位或个人自已新建建筑物后销售，其自建行为的纳税义务发生时间为其销售自建建筑物并收收讫营业额或者取得索取营业额的凭据当天。（ √ ）

16. 纳税人转让除土地以外的其他无形资产，应当向其机构所在地主管税务机关申报纳税。（ √ ）

17. 电信部门销售电话号码簿业务取得的收入应征收增值税（ × ）
解析：电信部门销售电话号码簿业务取得的收入应征收营业税。

18. 货物运输业代开票纳税人从事代开联营业务的，其计征营业税的营业额为代开货物运输业发票注明营业税应税收入，不得减除支付给其他联营合作方的各种费用（ √ ）

19. 自2010年6月1日起，对中国邮政集团公司及其所属邮政企业为中国邮政速递物流股份有限公司及其子公司（含各级分支机构）代办速递、物流、国际包裹、快递包裹以及礼仪业务等速递物流类业务取得的代理速递物流业务收入按服务业征收营业税。（ × ）
解析：对中国邮政集团公司及其所属邮政企业为中国邮政速递物流股份有限公司及其子公司（含各级分支机构）代办速递、物流、国际包裹、快递包裹以及礼仪业务等速递物流类业务取得的代理速递物流业务收入，自2010年6月1日至2013年5月31日免征营业税。对于本通知发布之日前已缴纳的应予免征的营业税，从以后应缴的营业税税款中抵减。（财税[2011]24号）

20.除有特殊规定之外，营业税的纳税义务发生时间，为纳税人收到营业款项或者取得索取营业收入款项凭证的当天。（√）

21.单位将不动产无偿赠与他人，其纳税义务发生时间为不动产所有权转移的当天。（ √ ）

22.对俱乐部会员入会时一次性缴清的入会费，其营业税纳税义务发生时间为纳税人收讫营业收入款项或者取得索取营业收入款项凭据的当天。（ √ ）

23. 从事物业管理的单位，以与物业管理有关的全部收入减去代业主支付的水、电、燃气以及代承租者支付的水、电、燃气、房屋租金的价款和本单位为从事物业管理业务而发生的费用后的余额为营业额。（ × ）
解析：从事物业管理的单位，以与物业管理有关的全部收入减去代业主支付的水、电、燃气以及代承租者支付的水、电、燃气、房屋租金的价款后的余额为营业额。财税[2003]16号

24.旅游企业组织旅游团到中华人民共和国境外旅游，在境外改由其他旅游企业接团的，以全程旅游费减去付给该接团企业的旅游费后的余额为营业额。（ √ ）
25.旅游企业组织旅游团在中国境内旅游的，以收取的全部旅游费减去替旅游者支付给其他单位的房费、餐费、交通、门票或支付给其他接团旅游企业的旅游费后的余额为营业额。（ √ ）

26.广告代理业的营业额，为代理人向委托方收取的全部价款和价外费用减去付给其他广告公司或广告发布者(包括媒体、载体)的广告发布费后的余额。（ √ ）

27.服务性单位从事餐饮中介服务的营业额为向委托方和餐饮企业实际收取的中介服务费，不包括其代委托方转付的就餐费用。（ √ ）

28. 电影发行单位以出租电影拷贝形式将电影拷贝播映权在一定限期内转让给电影放映单位的行为按“转让无形资产”税目征收营业税。（ √ ）

29. 单位和个人在旅游景点经营索道取得的收入按“交通运输业”税目征收营业税。( × )
解析：单位和个人在旅游景点经营索道取得的收入按“服务业”税目“旅游业”项目征收营业税。

30. 工程承包公司承包建筑安装工程业务，与建设单位签订承包建筑安装工程合同，不参加工程施工，对工程承包公司的此项业务则按“服务业”税目中的代理业项目征收营业税。( × )
解析：工程承包公司承包建筑安装工程业务，即工程承包公司与建设单位签订承包合同的建筑安装工程业务，无论其是否参与施工，均应按“建筑业”税目征收营业税。工程承包公司不与建设单位签订承包建筑安装工程合同，只是负责工程的组织协调业务，对工程承包公司的此项业务则按“服务业”税目征收营业税。

31. 代购货物行为都是营业税应税行为。( × )
解析：代购货物行为，同时具备以下条件的，不征收增值税，不同时具备以下条件的，无论会计制度规定如何核算，均征收增值税。
　　（一）受托方不垫付资金；
　　（二）销货方将发票开具给委托方，并由受托方将该项发票转交给委托方；
（三）受托方按销售方实际收取的销售额和增值税额（如系代理进口货物则为海关代征的增值税额）与委托方结算货款，并另外收取手续费。

32. 外商投资企业在我国境内投资建设的不动产，销售给我国境外的单位或个人不属于营业税征税范围。( × )
解析：外商投资企业在我国境内投资建设的不动产，销售给我国境内的单位或个人属于营业税征税范围。

33. 医院、诊所和其他医疗机构提供医疗服务免征营业税。( × )
解析：根据《财政部、国家税务总局关于医疗卫生机构有关税收政策的通知》（财税[2000]42号）的规定，对非营利性医疗机构按照国家规定的价格取得的医疗服务收入，免征各项税收。对营利性医疗机构取得的收入，按规定征收各项税收。但为了支持营利性医疗机构的发展，对营利性医疗机构取得的收入，直接用于改善医疗卫生条件的，自其取得执业登记之日起，3年内给予下列优惠：对其取得的医疗服务收入免征营业税。3年免税期满后恢复征税。

34. 以非专利技术等投资入股，收取固定利润的，属于转让无形资产使用权的行为，应按“转让无形资产”税目征收营业税。（ √ ）

35. 凡价外费用，无论会计制度规定如何核算，均应并入营业额计算应纳税额。（ √ ）
36. 单位或个人将不动产无偿赠与他人，其纳税义务发生时间为不动产所有权转移的当天。（ √ ）
37.经中央及省级人民政府批准纳入预算管理或财政专户管理的行政事业性收费（基金），由行政单位收取的，不征收营业税；由事业单位收取的，征收营业税。  （ × ）
解析：同时符合以下条件代为收取的政府性基金或者行政事业性收费，不征收营业税：
（一）由国务院或者财政部批准设立的政府性基金，由国务院或者省级人民政府及其财政、价格主管部门批准设立的行政事业性收费；
　　（二）收取时开具省级以上财政部门印制的财政票据；
　　（三）所收款项全额上缴财政。

38. 对学生勤工俭学提供劳务取得的收入，免征营业税。（ √ ）

39. 随汽车销售提供的汽车按揭服务和代办服务征收增值税，单独提供按揭、代办服务业务，并不销售汽车的，应征收营业税。（ √ ）

第三节  个人所得税的稽查方法

三、判断题
（正确的在题后的括号内划“√”；错误的在题后的括号内划“×”。）
1.企业依照国家有关法规规定宣告破产，企业职工从该企业取得的一次性安置费收入，免征个人所得税。（√）

2.购房个人从房地产公司取得的违约金收入，应按照“偶然所得”应税项目缴纳个人所得税，税款由支付违约金的房地产公司代扣代缴。（X）
解析：购房个人从房地产公司取得的违约金收入，应按照“其他所得”应税项目缴纳个人所得税，税款由支付违约金的房地产公司代扣代缴。

3. 我国对自然人居民和非居民纳税人的划分标准是住所和时间标准。（√）

4.在中国境内无住所而在一个纳税年度中在中国境内连续或累计工作超过90日或在税收协定规定的期间中在中国境内连续或累计居住超过183日的个人仅就其实际在中国境内工作期间由中国境内企业或个人雇主支付或者由中国境内机构负担的工资薪金所得申报纳税。（X）
解析：在中国境内无住所而在一个纳税年度中在中国境内连续或累计工作不超过90日或在税收协定规定的期间中在中国境内连续或累计居住不超过183日的个人，仅就其实际在中国境内工作期间由中国境内企业或个人雇主支付或者由中国境内机构负担的工资薪金所得申报纳税。

5.在中国境内无住所而在一个纳税年度中在中国境内连续或累计工作超过90日或在税收协定规定的期间中在中国境内连续或累计居住超过183日但不满1年的个人，其来源于境内的工资薪金所得，应当申报缴纳个人所得税。但如果是担任中国境内企业董事或高层管理职务的个人，除来源于境内的工资薪金所得，以及在境外工作期间，由境内企业支付的工资薪金所得，均需申报缴纳个人所得税。（√）

6.担任中国境内企业董事或高层管理职务的个人，其取得由该中国境内企业支付的董事费或工资薪金，应自其担任该中国境内企业董事或高层管理职务起，至其解除上述职务止的期间，不论其是否在中国境外履行职务，均应申报缴纳个人所得税。（√）

7.在我国境内无住所，但居住满1年而未超过5年的个人，仅就其在中国境内工作期间来源于中国境内所得纳税。（X）
解析：在中国境内无住所但居住满1年而未超过5年的个人，其在中国境内工作期间取得的由中国境内企业或个人雇主支付和由中国境外企业或个人雇主支付的工资、薪金，均应申报缴纳个人所得税；其在临时离境工作期间的工资薪金所得，仅就由中国境内企业和个人雇主支付的部分申报纳税。

8.所谓"劳务报酬所得一次收入畸高的"是指个人一次取得的劳务报酬的应纳税所得额超过20000元。（√）

9.工资、薪金所得的应纳税额，按月计征的，由扣缴义务人或纳税人在次月的7日内缴入国库。（√）

10.对于县级政府颁发的科学、教育、技术、文化、卫生、体育、环境保护等方面的奖金，应减半征收个人所得税。（√）

11.计算个体工商户生产经营所得时，不允许所得税前直接扣除的是个体户发生的与生产经营有关的财产保险、运输保险。（X）
解析：计算个体工商户生产经营所得时，不允许所得税前直接扣除的是业主的工资。

12.个体户发生的与生产经营有关的业务招待费，按其收人总额扣除的比例是3‰。（X）
解析：个体户发生的与生产经营有关的业务招待费，按其收入总额扣除的比例是5‰。

13.2011年9月1日起，企事业单位的承包、承租经营所得必要费用的扣除是指收入总额的20%。（X）
解析：2011年9月1日起，企事业单位的承包、承租经营所得必要费用的扣除是按月扣除3500元。

14.个人进行公益、救济性质的捐赠，从应纳税所得额中扣除的比例最高可为100%。（√）
15.股息、利息、红利所得的应纳税所得额是每年收入额。（X）
解析：股息、利息、红利所得的应纳税所得额是每次收入额。

16.若个人在两处出版同一作品而分别取得稿酬，则应分别纳税。（√）

17.《中华人民共和国个人所得税法》规定，临时离境不扣除天数，在一个纳税年度中一次离境不超过的天数是50。（X）
解析：《中华人民共和国卜人所得税法》规定，临时离境不扣除天数，在一个纳税年度中一次离境不超过的天数是30。

18.个人因与用人单位解除劳动关系而取得的一次性补偿收入，其收入在当地上年职工平均工资3倍数额以内的部分，免征个人所得税；超过3倍数额的，应就其全部所得征税。（X）   
解析：职工与用人单位解除劳动关系取得的一次性被偿收入，在当地上年职工年平均工资3倍数额内的部分，可以免征个人所得税；超过的部分按规定计算征收个人所得税。

19.个人独资企业对外投资分回的利息或者股息、红利，应并入企业的收入总额，比照“个体工商户的生产、经营所得 ”应税项目征税，而不应单独作为投资者个人取得的利息、股息、红利所得征收个人所得税。（X）
解析：个人独资企业和合伙企业对外投资分回的利息或者股息、红利，不并入企业的收入，而应单独作为投资者个人取得的利息、股息、红利所得，按“利息、股息、红利所得”应税项目计算缴纳个人所得税。

20. 国家机关、企事业单位及其他组织在住房制度改革期间，按照所在地县级以上人民政府规定有房改成本价格向职工出售公有住房，职工因支付的房改成本价格低于房屋建造成本价格或市场价格而取得差价收益，免征个人所得税。（√）

21.获取劳务报酬所得的纳税义务人从其收入中支付给中介人和相关人员的报酬，在定率扣除20%的费用后，仍可扣除中介费用和相关人员的报酬。（X）
解析：获得劳务报酬所得的纳税人从其收入中支付给中介人和相关人员的报酬，除另有规定者外，在定率扣除20%的费用后，一律不再扣除。

22.个人向企业提供独立劳务，应当向税务机关申请开具发票，如果税务机关在开具发票时已征收个人所得税，则单位在支付劳务报酬时，仍应扣缴个人所得税。（X）
解析：个人向企业提供独立劳务，应当向税务机关申请开具发票，如果税务机关在开具发票时已征收个人所得税，则单位在支付劳务报酬时，不再扣缴个人所得税。

23.扣缴义务人应扣未扣税款，由税务机关向纳税人追缴税款及滞纳金，并对扣缴义务人处以少扣未扣税款50%以上3倍以下罚款。（√）
24.保险营销员的佣金由展业成本和劳务报酬构成。按照税法规定，对佣金中的展业成本，不征收个人所得税；仅对劳务报酬部分，计征营业税和个人所得税。佣金中展业成本的比例；暂定为40%（√）

25. 按照《征管法》规定的原则，扣缴义务人应扣未扣税款无论适用修订前或后的《征管法》，均不能向纳税人或扣缴义务人加收滞纳金。（√）

26.单位和个人分别在不超过职工本人上年度月平均工资12%的幅度内，其实际缴存的住房公积金，允许在个人应纳税所得额中扣除。单位和职工个人缴存住房公积金的月平均工资不得超过职工工作所在地设区城市上年度职工月平均工资3倍。单位和个人超过上述规定比例和标准缴付的住房公积金，应将超过部分并入个人当期的工资、薪金收入，计征个人所得税。（√）

27. 自然人转让所投资企业股权（份）取得所得，按照成交价格计算并确定计税依据。计税依据明显偏低且无正当理由的，主管税务机关可采用核定的方法。（X）
解析：自然人转让所投资企业股权（份）取得所得，按照公平交易价格计算并确定计税依据。计税依据明显偏低且无正当理由的，主管税务机关可采用核定的方法。

28.关于个人提供担保取得收入征收个人所得税问题。个人为单位或他人提供担保获得报酬，应按照个人所得税法规定的“其他所得”项目缴纳个人所得税，税款由支付所得的单位或个人代扣代缴。（√）

29.对保险公司按投保金额，以银行同期储蓄存款利率支付给在保期内未出险的人寿保险保户的利息（或以其他名义支付的类似收入），按“其他所得”应税项目征收个人所得税，税款由支付利息的保险公司代扣代缴。（√）

30.个人取得单张有奖发票奖金不超过1000元（含1000元）的，暂免征收个人所得税；个人取得单张有奖发票奖金所得超过1000元的，应全额按照个人所得税法规定的“偶然所得”项目征收个人所得税。（X）
解析：个人取得单张有奖发票奖金所得不超过800元(含800元)的，暂免征收个人所得税；个人取得单张有奖发票奖金所得超过800元的，应全额按照个人所得税法规定的“偶然所得”目征收个人所得税。

31.对于剧本作者从电影、电视剧的制作单位取得的剧本用费应当区别情况处理，如果剧本使用单位的雇员，应按工资薪金所得征税，反之，按特许权使用费所得项目计征个人所得税。（X）
解析：对于剧本作者从电影、电视剧的制作单位取得的剧本使用费，不再区分剧本的使用方是否为其任职单位，统一按特许权使用费所得项目计征个人所得税。

32.酒店产权式经营业主（以下简称业主）在约定的时间内提供房产使用权与酒店进行合作经营，如房产产权并未归属新的经济实体，业主按照约定取得的固定收入和分红收入均应视为租金收入，根据有关税收法律、行政法规的规定，应按照“服务业-租赁业”征收营业税，按照财产租赁所得项目征收个人所得税。（√）

33.从2001年1月1日起，对个人出租房屋（住房）取得的所得暂减按10%的税率征收个人所得税。（√）

34.股份企业用“资本公积——股本溢价”转增个人股本不征个人所得税，但用“资本公积——其他资本公积”“ 资本公积——其他权益变动”转增个人股本，应按“股息、利息、红利所得”计征个人所得。（√）

35.个人转让使用满五年以上房产，免征个人所得税。（X）
解析：对个人转让自用5年以上，并且是家庭唯一生活用房取得的所得，免征个人所得税。

36.个体户在生产经营过程中使用的期限超过一年且单位价值在1000元以上的房层、建筑物、机器、设备、运输工具及其他与生产经营有关的设备、工器具等为固定资产。（√） 

37. 个体工商户的固定资产在计算折旧前，应当估计残值，从固定资产原价中减除。残值按固定资产原价的3%确定。（X）
解析：个体工商户的固定资产在计算折旧前，应当估计残值，从固定资产原价中减除。残值按固定资产原价的5％确定。

38.个人通过非营利的社会团体和国家机关向农村义务教育的捐赠，准予在缴纳个人所得税前的所得额中全额扣除。（√）

39.自2011年9月1日起，个人独资企业和合伙企业投资者的生产经营所得依法计征个人所得税时，个人独资企业和合伙企业投资者本人的费用扣除标准统一确定为42000元/年，即3500元/月，投资者的工资可以在税前扣除。（X）
解析：自2011年9月1日起，个人独资企业和合伙企业投资者的生产经营所得依法计征个人所得税时，个人独资企业和合伙企业投资者本人的费用扣除标准统一确定为42000元/年，即3500元/月，投资者的工资不得在税前扣除。

40. 个人独资企业和合伙企业每一纳税年度发生的广告和业务宣传费用不超过当年销售（营业）收入5%的部分，可据实扣除；超过部分准予在以后纳税年度结转扣除。（X）
解析：企业每一纳税年度发生的广告和业务宣传费用不超过当年销售(营业)收入2％的部分，可据实扣除；超过部分可无限期向以后纳税年度结转。

第四节  其他税种稽查方法

三、判断题
（正确的在题后的括号内划“√”；错误的在题后的括号内划“×”。）
1.金属和非金属矿产品原矿，因无法准确掌握纳税人移送使用原矿数量的，可将其精矿按选矿比折算成原矿数量作为课税数量。（√）
2.纳税人采取分期收款结算方式销售资源税应税产品的，其纳税义务发生时间为收讫销售款或者取得索取销售款凭证当天。（ × ）
解析：其纳税义务发生时间应为销售合同规定的收款日期当天。

3.城市维护建设税，以纳税人应缴纳的消费税、增值税、营业税税额为计税依据。（ × ）
解析：城市维护建设税，以纳税人实际缴纳的消费税、增值税、营业税税额为计税依据。

4.对于一方出地，一方出资金，双方合作建房，建成后按比例分配自用的，应征收土地增值税。（ × ）
解析：对于一方出地，一方出资金，双方合作建房，建成后按比例分配自用的，暂免征收土地增值税。

5.非从事房地产开发的单位以房地产进行投资、联营，属于土地增值税不征税范围。（ × ）
解析：非从事房地产开发的单位以房地产进行投资、联营，属于土地增值税暂免征税范围。

6.土地使用税以纳税人实际占用的土地面积为计税依据，依照规定税额计算征收。（√）

7.纳税人营业执照正本丢失，其转作正本使用的副本免纳印花税（×）
解析：已缴纳印花税的凭证副本或者抄本转作正本使用的，应另行贴花。

8.无息、贴息贷款合同免纳印花税。（√）

9.自2001年11月1日起，对个人按市场价格出租的居民住房，其应缴纳的房产税暂减按6％的税率征收。（ × ）
解析：自2001年11月1日起，对个人按市场价格出租的居民住房，其应缴纳的房产税暂减按4％的税率征收。

10.房地产开发企业建造的商品房应征房产税。（ × ）
解析：对房地产开发企业建造的商品房，在售出前，不征收房产税；但对售出前房地产开发企业已使用或出租、出借的商品房应按规定征收房产税。

11.货物运输合同的印花税计税依据为运输费用，包括装卸费用。（ × ）
解析：货物运输合同的印花税计税依据为运输费用，不包括装卸费用。

12.营业账簿税目中记载资金的账簿的印花税计税依据为“实收资本”的金额。（ × ）
解析：营业账簿税目中记载资金的账簿的印花税计税依据为“实收资本”与“资本公积”两项的合计金额。

13.房地产企业销售已装修的房屋，其装修费用不可扣除。（ × ）
解析：其装修费用可以计入房地产开发成本扣除。

14.土地增值税实行超额累进税率。（ × ）
解析：土地增值税实行超率累进税率。

15.土地增值税由房地产所在地的税务机关负责征收。（√）

16.不兑现或不按期兑现的合同不贴印花。（ × ）
解析：不论合同是否兑现或能否按期兑现，都应当缴纳印花税。

17.已贴花的凭证，修改后所载金额增加的，其增加部分不需补贴印花。（ × ）
解析：已贴花的凭证，修改后所载金额增加的，其增加部分应当补贴印花税票。

18.城镇土地使用税按年计算，分期缴纳。（√）

19.将原有房产用于生产经营的，从房屋交付使用之次月起计征房产税。（ × ）
解析：将原有房产用于生产经营的，从生产经营之月起，计征房产税。

20.产权出典的，由承典人纳税。（√）
