
第八章  主要行业与特殊业务的税务稽查

第一节  房地产行业

一、判断题
（正确的在题后的括号内划“√”；错误的在题后的括号内划“×”，改正并简述理由。）
    1.某房地产开发企业2010年当年已结转收入8000万，当年还有销售未完工产品取得预收帐款2000万,该企业2010年可以扣除的广告费为1500万.( √)
 解析：广告费扣除比例为15%，国税发[2009]31号第六条规定：企业通过正式签订《房地产销售合同》或《房地产预售合同》所取得的收入，应确认为销售收入的实现。因此，预收帐款属于税法的收入，可以计提业务招待费。

    2.2011年10月9日，甲公司与张先生签订购房合同，合同总价款120万元，合同约定： 张先生应在签约的3日内支付合同价款的40%，其余款项分别在11月份12月份各按30%支付。张先生10月、11月均按合同约定支付了购房款，到了12月，张先生因资金困难，暂时无法支付剩余的款项，甲公司按实际收到的价款84万元记作销售收入。( × )
解析：国税发[2009]31号第六条规定，纳税人采取分期收款方式销售开发产品的，应按销售合同约定的价款和付款日确认收入的实现。本例中张先生12月虽然未能如期支付剩余的款项，但甲公司仍应按约定的价款记作收入，未收到的款项记入“应收账款”，甲公司少记销售收入36万元（120×30%）。

3.某房地产公司2010年8月投入A项目开发，于2011年8月竣工, 从2011年10月项目开发起即采用按揭贷款方式对外销售，2011年10月收到首付款500万元计入“预收账款”， 2011年12月收到银行划转按揭贷款2000万元，计入“长期借款”。 ( × )
解析：国税发[2009]31号第六条规定：采取银行按揭方式销售开发产品的，应按销售合同或协议约定的价款确定收入额，其首付款应于实际收到日确认收入的实现，余款在银行按揭贷款办理转账之日确认收入的实现。
A项目应实现收入＝5000000＋20000000＝25000000元

4.甲房地产公司2007年开发住宅小区，公司分别与A、B、C、D四家房屋销售公司签订代理销售合同。由于销售公司情况各异，代理方式均有所不同。
　　（1）与A房屋销售公司签订代理销售合同， A公司按销售额5%收取手续费。2009年9月销售房屋2000平方米，每平方米5000元。A公司将销售清单提交甲公司，并按合同约定转交售房款950万元。甲公司账务处理为： 
　　借：银行存款　950万元 
　　  贷：销售收入　950万元 
　　甲公司账务处理正确吗？( × )
解析：A公司代理业务营业额应为1000万元（支付手续费50万元不能扣除，应由A房屋销售公司开据服务业发票50万元，作为费用列支）。 
     （2） B公司采取买断方式代理销售，买断价为每平方米4500元，销售时由委托方、受托方、买房方共同签订协议。2009年9月B公司将开发产品销售清单提交甲公司时，销售房屋2000平方米，实现销售收入1000万元，平均售价5000元。甲公司账务处理为：
　　借：银行存款 900万元（按买断价计算）
　  　贷：销售收入 900万元。 
    甲公司账务处理正确吗？( × )
解析： 视同买断，买断的是价格而不是产权，国税发[2009]31号第六条规定， 开发商（企业）可以不参与销售合同签订，也可以参与销售合同签订。如果开发商参与合同签订，合同价大于买断价，按照合同价确认收入，其余都是按照买断价确认收入 。B公司代理业务营业额应为1000万元，因为开发商参与合同签订，合同价大于买断价，按照合同价确认收入。
（3）C公司采取基价（保底价）并实行超基价双方分成方式委托销售开发产品。合同约定销售保底价4500元，并由C公司直接与客户签订销售合同，超过保底价部分受托方和委托方按三、七分成。2009年9月C公司提交销售清单时，销售房屋2000平方米，实现销售收入1000万元，平均售价5000元。甲公司账务处理如下：
　　借：银行存款　900万元（按保底价计算） 
　　  贷：销售收入　900万元。 　 
甲公司账务处理正确吗？( × )
解析：  C公司代理业务营业额为2000×4500＋（5000－4500）×2000×100%＝1000（万元），超基价分成方式关键点在于开发商支付给受托方的分成额（5000－4500）×2000×30%＝30（万元）不得直接从收入中扣除，将来支付时根据发票作为销售费用列支，好比收支两条线。 
   （4）D公司采取包销方式。合同约定：D公司包销甲公司2000平方米房屋，以每平方米销售价4500元向甲房地产公司结账；如果截止到2009年9月15日销售不完，房屋归D公司，并由D公司于期满日起10日内付清房款。合同规定，由受托方与客户签订售房合同。截止到2009年9月底，D公司提交销售清单时，当月销售房屋1700平方米，还有300平方米未售出。
　　甲公司账务处理如下： 
　　借：银行存款　765万元 
　　贷：销售收入　765万元 
    甲公司账务处理正确吗？( × )
解析：国税发[2009]31号第六条规定，包销期内可根据包销合同的有关约定，参照上述1至3项规定确认收入的实现；包销期外，包销期满后尚未出售的开发产品，企业应根据包销合同或协议约定的价款和付款方式确认收入的实现。也就是说，包销期外按照包销协议执行，等于将房屋卖给了包销方。包销的全部收入为包销期内应实现收入加上期满后应实现收入之和。
D公司代理业务营业额为4500×（1700＋300）＝900（万元）。

5.某房地产企业将成本为100，市场价为150的商品房用于本企业的固定资产，该固定资产计提折旧的计税基础只能是100.( √ )
解析：根据《企业所得税法实施条例》第二十五条、《国税发[2009]31号》第七条的规定，自产自用不用视同销售，因此也不能增加计税基础，如果用150提折旧 就是多列支出。

6.企业销售未完工开发产品取得的收入按按预计计税毛利率分季（或月）计算出预计毛利额征税属于预征企业所得税,待实际结转收入时可以多退少补. ( × )
解析: 根据国税发[2009]31号文件“计入当期应纳税所得额”的表述，意味着对房地产预售收入征税，是实际征收而非预征的意思，不是预征就没有多退少补的过程。因此，当未完工开发产品取得的收入未来结转成为完工开发产品收入的时候，减的是预计毛利，而不是减预缴税款。就如去年正常征收的税款，不能因为今年亏损而退税一样。

7.房地产开发企业一次性取得了3年租金90万，该企业可以选择在第一年确认90的收入，也可以选择确认30万的收入。( √ )
解析：根据《企业所得税法实施条例》第十九条、国税函[2010]79号的规定，企业提供固定资产、包装物或者其他有形资产的使用权取得的租金收入，应按交易合同或协议规定的承租人应付租金的日期确认收入的实现。其中，如果交易合同或协议中规定租赁期限跨年度，且租金提前一次性支付的，根据《实施条例》第九条规定的收入与费用配比原则，出租人可对上述已确认的收入，在租赁期内，分期均匀计入相关年度收入。

 8.房地产企业发生的园林绿化费用，尚未取得全额发票，允许作为预提费用税前扣除. ( × )
解析：根据国税发[2009]31号文规定，公共配套设施尚未建造或尚未完工的，可按预算造价合理预提建造费用。但是，国税发[2009]31号文第27条明确，园林绿化等环境工程费属于开发产品计税成本中的基础设施建设费，而不属于公共配套设施费。因此，园林绿化费用不允许预提税前扣除。 

9.某房地产开发公司开发商品住宅楼一幢，底层为商铺，面积1000平方米，商铺以上为普通标准住宅，面积为5000平方米，合计6000平方米。该住宅楼项目土地成本为120万元，房屋开发成本600万元，其他费用按比例扣除。该项目商铺收入为500万元，普通标准住宅收入为500万元，合计1000万元，营业税金及附加55万元。该公司按核算项目先整体计算增值额和增值率，确定相应税率后，再按面积分别核算增值额，计算土地增值税。计算：
　　扣除项目＝土地成本＋房屋开发成本＋费用扣除10%＋加计扣除20%＋税金＝120＋600＋（120＋600）×10%＋（120＋600）×20%＋55＝991（万元）。
　　增值额＝收入－扣除项目＝（500＋500）－991＝9（万元）。
　　增值率＝增值额÷扣除项目×100%＝9÷991×100%＝0.9%。低于50%，适用30%的税率。由于增值率未超过20%，因此5000平方米普通标准住宅免土地增值税。
　　商铺应纳的土地增值税＝9×1000÷6000×30%＝0.45（万元）。
该公司的计算正确吗？( × )
解析：开发项目中同时包含普通住宅和非普通住宅的，应分别计算增值额。计算过程：
普通标准住宅扣除项目＝120×5000÷6000＋600×5000÷6000＋（100＋500）×30%＋27.5＝807.5（万元）（除税金及附加外其他按面积分摊）。
　　普通标准住宅增值额＝500－807.5＝－307.5（万元），无增值额。
　　商铺扣除项目＝120×1000÷6000＋600×1000÷6000＋（20＋100）×30%＋27.5＝183.5（万元）；
　　商铺增值额＝500－183.5＝316.5（万元）；
　　商铺增值率＝316.5÷183.5×100%＝172%，适用50%的税率。
　　商铺应纳土地增值税＝316.5×50%－183.5×15%＝130.725（万元）。

10. 土地增值税清算时，已经计入房地产开发成本的利息支出，应调整至财务费用中计算扣除。 (√  )
解析：根据国税函[2010]220号的规定。

第二节 建筑安装业的检查方法

三、判断辨析题
（正确的在题后的括号内划“√”；错误的在题后的括号内划“×”，改正并简述理由。）
1.签订虚假合同.协议，虚列、多列或重复列支成本费用的主要检查方法之一是采取工程成本总量控制法，调查了解当地同类开发产品的平均建筑成本，对价格过高的建筑成本进行重点审查。（√）
解析：签订虚假合同.协议，虚列、多列或重复列支成本费用的检查方法有几种：工程成本总量控制法，材料定额核对法、成本比例控制法等。其中，工程成本总量控制法是主要检查方法之一。

2.发包人工程竣工结算向承包人付款时，按合同约定的期限（一年）扣留质量保证金，待工程交付使用质保期到期后清算。由于质保期内如有返修，发生费用应在质保金内扣除。因此，承包人的质保金在竣工结算时，不应缴营业税，应在质保期到期后按清算金额计缴营业税。（√）
解析：营业税纳税义务发生时间为纳税人提供应税劳务、转让无形资产或者销售不动产并收讫营业收入款项或者取得索取营业收入款项凭据的当天。2009年1月1日起实施的营业税条例实施细则规定，“条例第十二条所称取得索取营业收入款项凭据的当天，为书面合同确定的付款日期的当天；未签订书面合同或者书面合同未确定付款日期的，为应税行为完成的当天。”

3.总包人将建筑工程分包给其他单位的，其分包工程的营业税由应总包人扣缴。（×）
改正：总包人将建筑工程分包给其他单位的，其分包工程的营业税由分包人自行申报缴纳。
解析：根据2009年1月1日起实施的营业税条例关于扣缴义务人的规定，取消了原建筑工程总包人对分包工程的营业税扣缴义务。

4.纳税人将建筑工程分包给其他单位的，以其取得的全部价款和价外费用扣除其支付给其他单位的分包款后的余额为营业额。（√）
解析：根据2009年1月1日起实施的营业税条例第五条的规定：“纳税人的营业额为纳税人提供应税劳务、转让无形资产或者销售不动产收取的全部价款和价外费用。但是，下列情形除外：……（三）纳税人将建筑工程分包给其他单位的，以其取得的全部价款和价外费用扣除其支付给其他单位的分包款后的余额为营业额。”

5.纳税人提供的建筑业劳务，应当向其机构所在地的主管税务机关申报缴纳营业税。（×）
改正：纳税人提供的建筑业劳务，应当向应税劳务发生地的主管税务机关申报缴纳营业税。
解析：根据2009年1月1日起实施的营业税条例第十四条的规定，关于营业税纳税地点，“纳税人提供应税劳务应当向其机构所在地或者居住地的主管税务机关申报纳税。但是，纳税人提供的建筑业劳务以及国务院财政、税务主管部门规定的其他应税劳务，应当向应税劳务发生地的主管税务机关申报纳税。”

6.纳税人提供建筑业劳务，采取预收款方式的，其纳税义务发生时间为该预收款转为工程结算收入的当天。（×）
改正：纳税人提供建筑业劳务，采取预收款方式的，其纳税义务发生时间为收到预收款的当天。
解析：根据2009年1月1日起实施的营业税条例实施细则第二十五条的规定：纳税人提供建筑业或者租赁业劳务，采取预收款方式的，其纳税义务发生时间为收到预收款的当天。

7.纳税人提供建筑业劳务，自应当申报纳税之月起超过3个月没有向应税劳务发生地的主管税务机关申报纳税的，由其机构所在地或者居住地的主管税务机关补征税款。（×）
改正：纳税人提供建筑业劳务，自应当申报纳税之月起超过6个月没有向应税劳务发生地的主管税务机关申报纳税的，由其机构所在地或者居住地的主管税务机关补征税款。
解析：2009年1月1日起实施的营业税条例实施细则第二十六条的规定：“按照条例第十四条规定，纳税人应当向应税劳务发生地、土地或者不动产所在地的主管税务机关申报纳税而自应当申报纳税之月起超过6个月没有申报纳税的，由其机构所在地或者居住地的主管税务机关补征税款。”

8. 总包人2008年、2009年分别将承包的工程分包给其他单位的，该总包人对这两年度的分包工程应纳的营业税均负有扣缴义务。（×）
改正：总包人2008年、2009年分别将承包的工程分包给其他单位的，该总包人仅对2008年度的分包工程应纳的营业税负有扣缴义务。
解析：1994年1月1日-2008年12月31日实施的营业税暂行条例规定，建筑安装业务实行分包或者转包的，以总承包人为扣缴义务人。2009年1月1日起实施的新营业税条例第十一条关于营业税扣缴义务人的规定： (一)中华人民共和国境外的单位或者个人在境内提供应税劳务、转让无形资产或者销售不动产，在境内未设有经营机构的，以其境内代理人为扣缴义务人；在境内没有代理人的，以受让方或者购买方为扣缴义务人。 (二)国务院财政、税务主管部门规定的其他扣缴义务人。”建筑工程总包人不再对分包工程负营业税扣缴义务。

9.建安企业主营业务收入核算的会计科目有：“主营业务收入”、“产品销售收入”和“工程结算收入”。 （×）
改正：建安企业主营业务收入核算的会计科目有：“主营业务收入”和“工程结算收入”。
解析：“产品销售收入”是工业企业的主营业务收入核算科目。

10.建安企业的财务核算，规模大的建筑安装企业一般实行公司、工区 (分公司、工程处)、施工队(项目经理部)三级核算体制。（√）
解析：建安企业的财务核算采用分级核算制。规模大的建筑安装企业一般采用公司、工区、施工队三级核算体制，规模小的建筑安装企业一般采用公司、工区两级核算体制。

第三节  资本交易检查方法

一、判断题
（正确的在题后的括号内划“√”；错误的在题后的括号内划“×”，改正并简述理由。）
1.企业重组，是指企业在日常经营活动以外发生的法律结构或经济结构重大改变的交易，包括企业法律形式改变、债务重组、股权收购、资产收购、资产置换、合并、分立等。（ × ）
解析：资产置换不属于企业重组。

2、企业重组的税务处理区分不同条件分别适用一般性税务处理规定和特殊性税务处理规定。（√）

3.企业发生其他法律形式简单改变的，可直接变更税务登记，除另有规定外，有关企业所得税纳税事项（包括亏损结转、税收优惠等权益和义务）由变更后企业承继，但因住所发生变化而不符合税收优惠条件的除外。（√）

4. 企业分立相关企业的亏损可以相互结转弥补。（ × ）
解析：根据财税〔2009〕59号文件规定, 企业分立相关企业的亏损不得相互结转弥补。

5. 同一控制下且不需要支付对价的企业合并，由于不能满足企业股东在该企业合并发生时取得的股权支付金额不低于其交易支付总额的85%的条件，因此不能选择特殊性税务处理。（ × ）
解析：根据财税〔2009〕59号文件规定，同一控制下且不需要支付对价的企业合并，可以选择特殊性税务处理。

6．企业分立，被分立企业所有股东按原持股比例取得分立企业的股权可以选择特殊性税务处理。（√）
解析：根据财税〔2009〕59号文件规定。

7.企业发生符合本通知规定的特殊性重组条件并选择特殊性税务处理的，当事各方应在该重组业务完成当年企业所得税年度申报时，向主管税务机关提交书面备案资料，证明其符合各类特殊性重组规定的条件。企业未按规定书面备案的，一律不得按特殊重组业务进行税务处理。（√）
解析：根据财税〔2009〕59号文件规定。

8.企业在重组发生前后连续12个月内分步对其资产、股权进行交易，应根据实质重于形式原则将上述交易作为一项企业重组交易进行处理。（√）
解析：根据财税〔2009〕59号文件规定。

9.可由合并企业弥补的被合并企业亏损的限额=被合并企业净资产公允价值×截至合并业务发生当年年末国家发行的30年期限的国债利率。（ × ）
解析：根据财税〔2009〕59号文件规定，可由合并企业弥补的被合并企业亏损的限额=被合并企业净资产公允价值×截至合并业务发生当年年末国家发行的最长期限的国债利率。 

10.重组交易各方按对交易中股权支付暂不确认有关资产的转让所得或损失的，其非股权支付仍应在交易当期确认相应的资产转让所得或损失，但是，不用调整相应资产的计税基础。（ × ）
解析：根据财税〔2009〕59号文件规定，重组交易各方按对交易中股权支付暂不确认有关资产的转让所得或损失的，其非股权支付仍应在交易当期确认相应的资产转让所得或损失，并调整相应资产的计税基础。 
