
第一章  税务稽查概述

一、单选题
1.税务稽查的对象是指( D )。
A.纳税人的经营活动与应税活动
B.扣缴义务人的经营活动与应税活动
C.纳税人、扣缴义务人的经营活动与应税活动
D.纳税人、扣缴义务人和其他税务当事人
解析：注意别混淆“对象”和“客体”的概念。

2.税务稽查执法要以( D )为依据，按照法定的职责、权限和程序进行。
A.口供      B.事实      C.财会制度      D.税收法律
解析：根据税总培训教材《税务稽查管理》，第一节“税务稽查的基本内涵”选择答案D。

3.专项稽查是指对(C)纳税人进行的重点稽查
A.个别      B.单一      C.某类        D.某个
解析：根据税总培训教材《税务稽查管理》，第一节“税务稽查的基本内涵”选择答案C。

4.税务稽查的客体是指 ( D )。
A.纳税人的经营活动与应税活动
B.扣缴义务人的经营活动与应税活动
C.纳税人、扣缴义务人和其他税务当事人
D.纳税人、扣缴义务人和税法规定的其他义务的履行情况
解析：注意别混淆“对象”和“客体”的概念。

5. 税务机关对增值税专用发票的稽查属于 ( B )。
A.日常稽查       B.专项稽查      C.专案稽查     D.特殊稽查
解析：根据税总培训教材《税务稽查管理》，第一节“税务稽查的基本内涵”选择答案B。

6.( B )是稽查局按照上级税务机关的统一部署或下达的任务对管辖范围内的特定行业、或特定的纳税人、或特定的税务事宜所进行的专门稽查。
A.日常稽查      B.专项稽查     C.专案稽查    D.税收专项检查
解析：根据税总培训教材《税务稽查管理》，第一节“税务稽查的基本内涵”选择答案B。

7.从理论上分析，税务稽查所确认的纳税义务是（D）
A.纳税义务发生      B.纳税义务计量
C.纳税义务履行      D.纳税义务消亡
解析：根据税总培训教材《税务稽查管理》，第一节“税务稽查的基本内涵”选择答案D。

8. 在税务稽查中，税务机关依法执行职务，任何单位和个人不得阻挠，这是税务稽查原则中（B）的具体体现。
A.合法原则            B.依法独立原则
C.分工制约原则        D.客观公正原则
解析：根据税总培训教材《税务稽查管理》，第一节“税务稽查的基本内涵”选择答案B。

9.税务稽查的惩戒职能来源于法律赋予稽查局的税收行政处罚权，体现了税收的（A）
A.强制性      B.普遍性      C.及时性      D.公平性
解析：根据税总培训教材《税务稽查管理》，第二节“税务稽查的职能与任务”选择答案A。
10.税收法律关系是指国家和（C）之间，在税法所调整的税收活动中所发生的权利和义务关系，它是国家政治权力介入经济生活的税收关系在法律上的反映和体现。
A.自然人      B.公民      C.纳税人     D.经济组织
解析：根据税总培训教材《税务稽查管理》，第三节“税务稽查法律关系”选择答案C。

11.税收法律关系的主体是在税收法律关系中依法享有权利和承担义务的当事人，它包括（ D  ）两个方面。
A.执法主体和违法主体    B.征管主体和稽查主体  
C.权利主体和义务主体    D.征税主体和纳税主体
解析：根据税总培训教材《税务稽查管理》，第三节“税务稽查法律关系”选择答案D。

12.为保证稽查局正确行使职权,还对其进行监督.其中司法机关监督属于(A)。
A.外部社会监督        B.内部行政监督
C.纪律检查监督        D.社会舆论监督
解析：根据税总培训教材《税务稽查管理》，第三节“税务稽查法律关系”选择答案A。

13.税收法律关系的客体是指税收法律关系主体权利义务指向的对象，而税收救济法律关系的客体是（A），即税务机关在税收征管活动中做出的相关行政行为。
A.行为        B.财产        C.收入        D.所得
解析：根据税总培训教材《税务稽查管理》，第三节“税务稽查法律关系”选择答案A。

14.税务稽查法律关系作为税收法律关系的组成部分，主要体现着（B）和纳税人、扣缴义务人之间的权利义务关系。
A.税务局        B.稽查局        C.征税主体     D.司法机关
解析：根据税总培训教材《税务稽查管理》，第三节“税务稽查法律关系”选择答案B。

15.按照（B）规定设立的并向社会公告的税务机构，是指省以下税务局的稽查局。
A.人民代表大会      B.国务院     C.财政部    D.国家税务总局
解析：根据税总培训教材《税务稽查管理》，第三节“税务稽查法律关系”选择答案B。

16.征管法及实施细则规定稽查局专司偷税、逃避追缴欠税、骗税、抗税案件的查处，同时授权（D）明确划分税务局和稽查局的职责。
A.人民代表大会     B.国务院    C.财政部    D.国家税务总局
解析：根据税总培训教材《税务稽查管理》，第三节“税务稽查法律关系”选择答案D。

17.目前世界上主要国家税务稽查体制模式具有的下列共同特点哪些是正确的（D）
A.稽查资源对每个税源都展开监控。
B.稽查组织机构上下层级多，专业化水平高。
C.稽查局不具备刑事侦查权，这与我国情况一致。
D.稽查工作有着丰富的信息来源，为决策和选案提供依据。
解析：根据税总培训教材《税务稽查管理》，第四节“国外税务稽查简介”选择答案D。

二、多选题
1.税务稽查的基本内涵主要包括：（ABCDE）
A. 主体特定     B. 依据法定     C. 对象明确 
 D. 客体清晰     E. 内容完整
解析：根据税总培训教材《税务稽查管理》，第一节“税务稽查的基本内涵”选择答案ABCDE。

2.税务机关的税收征管质量与效率，主要从（ABCD）来衡量。
A.执法是否规范        B.征收率的高低
C.成本的高低          D.社会是否满意
解析：根据税总培训教材《税务稽查管理》，第一节“税务稽查的基本内涵”选择答案ABCD。

3.税务稽查的效率取决于 ( ABC ) 方面。
A.税收违法行为的有效查处概率       B.执法是否公平公正
C.稽查执法的成本                   D.社会是否满意
解析：根据税总培训教材《税务稽查管理》，第一节“税务稽查的基本内涵”选择答案ABC。

4.税务稽查是税收征收管理体系中的有机组成部分，其地位主要体现在(ABC)方面：
A.税务稽查是税收征管的最后一道环节
B.税务稽查的效率在很大程度上决定着税收征管的质量与效率
C.税务稽查是有效提高纳税遵从的重要手段
D.税务稽查能作为收入任务的调节器
解析：根据税总培训教材《税务稽查管理》，第一节“税务稽查的基本内涵”选择答案ABC。

5.实体法规定的各项纳税义务的确认涵盖于以( ABC )为主线的税收征管各环节中。
A.纳税服务    B.税款征收    C.税务稽查    D.法律救济
解析：根据税总培训教材《税务稽查管理》，第一节“税务稽查的基本内涵”选择答案ABC。

6.税务稽查原则主要包括(ABCD)
A.合法原则            B.依法独立原则
C.分工制约原则        D.客观公正原则
解析：根据税总培训教材《税务稽查管理》，第一节“税务稽查的基本内涵”选择答案ABCD。

7.税务稽查中的合法原则要求稽查执法必须以税收法律法规为准绳，其基本内容是(ABCD)：
A.主体合法    B.权限合法    C.程序合法    D.依据合法
解析：根据税总培训教材《税务稽查管理》，第一节“税务稽查的基本内涵”选择答案ABCD。

8.税务稽查职能是指税务稽查执法活动所固有的功能。一般而言，税务稽查的职能主要包括（ABCD）
A.惩戒职能    B.监控职能    C.收入职能    D.教育职能
解析：根据税总培训教材《税务稽查管理》，第二节“税务稽查的职能与任务”选择答案ABCD。

9.监控职能是指稽查局通过检查纳税人和扣缴义务人有关（ACDE）的过程，可以起到监控稽查对象是否全面、准确、及时履行法定义务情况的作用。
A.生产经营情况    B.人事变动情况      C.申报纳税        
D.代扣代缴税款    E.会计核算情况
解析：根据税总培训教材《税务稽查管理》，第二节“税务稽查的职能与任务”选择答案ACDE

10.税务稽查的收入职能主要体现在四个方面：（ABCD）
A.稽查执法直接带来查补收入
B.通过稽查执法的震慑作用所增加的税收收入
C.通过案件协查在其他地区实现的税收收入
D.通过以查促管避免税收流失而增加的税收收入
解析：根据税总培训教材《税务稽查管理》，第二节“税务稽查的职能与任务”选择答案ABCD。

11.税务稽查的教育职能一方面可以通过对稽查对象的检查、处理和处罚过程来实现；另一方面还要通过（ABC）等宣传手段扩大稽查执法的影响面，以形成教育广大纳税人，震慑税收违法活动的效果。
A.公告     B.新闻发布会      C.媒体曝光     D.发放传单
解析：根据税总培训教材《税务稽查管理》，第二节“税务稽查的职能与任务”选择答案ABC。

12.税务稽查的基本任务是依据国家税收法律法规，通过查处税收违法行为，（ABC）保障税收收入。
A.捍卫税收法律尊严       B.维护税收秩序  
C.引导纳税遵从           D.调整产业结构
解析：根据税总培训教材《税务稽查管理》，第二节“税务稽查的职能与任务”选择答案ABC。

13.我国将税收征管的目标定义为（ABCDE）
A.以申报纳税和优化服务为基础        B.以计算机网络为依托  
C.集中征收          D.重点稽查      E.强化管理
解析：根据税总培训教材《税务稽查管理》，第一节“税务稽查的基本内涵”选择答案ABCDE。

14.广义的征税主体包括哪几个层次。（ABD）
A.国家  B.立法机关和各级政府  C.审计机关   D.税务机关
解析：根据税总培训教材《税务稽查管理》，第三节“税务稽查法律关系”选择答案ABD。

15.税务机关作为征税主体的权利有哪些（ABCD）
A.税法解释权    B.委托代征权    C.估税权   D.税收检查权
解析：根据税总培训教材《税务稽查管理》，第三节“税务稽查法律关系”选择答案ABCD。

16.纳税人和扣缴义务人作为纳税主体的权利有哪些（ABCD）
A.申请减税权           B.委托税务代理权 
C.申请免税权           D.申请延期纳税权
解析：根据税总培训教材《税务稽查管理》，第三节“税务稽查法律关系”选择答案ABCD。

17.下列哪些是税务机关作为征税主体的义务（ABCD）
A.返还多征税款               B.保守商业秘密 
C.听取陈述申辩               D.依法办理税务登记
解析：根据税总培训教材《税务稽查管理》，第三节“税务稽查法律关系”选择答案ABCD。

18.下列哪些是纳税人和扣缴义务人作为纳税主体的义务（ABC）
A.按期申报                     B.足额纳税 
C.依法按期办理税务登记         D.绝对服从
解析：根据税总培训教材《税务稽查管理》，第三节“税务稽查法律关系”选择答案ABC。

19.税务稽查法律关系是税收法律关系的组成部分，所以它具备税收法律关系的各项基本特征，同时其还有特殊性，表现为（ABC） 。
A.法律关系内容的特殊性     B.执法主体的特殊性  
C.税务稽查法律关系保护     D.税务稽查工作模式
解析：根据税总培训教材《税务稽查管理》，第三节“税务稽查法律关系”选择答案ABC。

20.税收法律关系的客体是指税收法律关系主体权利义务指向的对象，其具体客体呈多样性。下面那些属于税收法律关系的客体。（ABCD）
A.税收权力                 
B.税收权益     
C.按25%税率计算出的应纳企业所得税款   
D.税务机关作出的强制执行行为
解析：根据税总培训教材《税务稽查管理》，第三节“税务稽查法律关系”选择答案ABCD。

21.征管法及实施细则规定稽查局专司（ ABC）案件的查处。
A.偷税        B.抗税         C.骗税       D.合理避税
解析：根据税总培训教材《税务稽查管理》，第三节“税务稽查法律关系”选择答案ABC。

22.为了保证稽查局正确行使职权，来自下列哪些是对其进行的内外监督。（ABCD  ）
A.纪检监察     B.社会公众      C.执法检查    D.新闻媒体
解析：根据税总培训教材《税务稽查管理》，第三节“税务稽查法律关系”选择答案ABCD。

23.从一般概念方面理解，税务稽查的客体主要表现在（ ABD）等方面。
A.纳税人履行纳税义务情况；     B.扣缴义务履行情况
C.纳税态度与税款及时缴纳情况   D.税务规定其他义务履行情况
24.税务稽查的对象主要包括（ ABC  ）
A.纳税人                B.扣缴义务人
C.其他税务当事人        D.税收管理人员
解析：根据税总培训教材《税务稽查管理》，第一节“税务稽查的基本内涵”选择答案ABC。

25.衡量税收征管质量与效率的标准主要包括（ABCD ）
Ａ.执法规范     B.征收率高       C.成本低
D.社会满意      E.入库税收收入多
解析：根据税总培训教材《税务稽查管理》，第一节“税务稽查的基本内涵”选择答案ABCD。

26.税务稽查包括（ABC ）
A.日常稽查    B.专案稽查     C.专项稽查     D.外部调查
解析：根据税总培训教材《税务稽查管理》，第一节“税务稽查的基本内涵”选择答案ABC。

三、判断改错题
1.税务稽查是税务机关依法对纳税人、扣缴义务人履行纳税义务、扣缴义务进行检查和处理工作的行政执法行为。（× ）
解析：税务稽查是税务机关依法对纳税人、扣缴义务人和其他税务当事人履行纳税义务、扣缴义务及税法规定的其他义务等情况进行检查和处理工作的行政执法行为。

2.稽查执法的主要内容是检查和处理（√）

3.日常检查的目的在于发现、分析和掌握税收违法活动的动向和规律，查处税收违法行为。（× ）
解析：日常稽查的目的在于发现、分析和掌握税收违法活动的动向和规律，查处税收违法行为。

4.税收专项检查是稽查局按照上级税务机关的统一部署或下达的任务对管辖范围内的特定行业、或特定的纳税人、或特定的税务事宜所进行的专门稽查。（×）
解析：专项稽查是稽查局按照上级税务机关的统一部署或下达的任务对管辖范围内的特定行业、特定的纳税人或特定的税务事宜所进行的专门稽查。

5.税务稽查会引起征纳双方的对立，强化稽查职能将对构建和谐社会的氛围产生消极影响。（ × ）
解析：税务稽查以查处税收违法行为服务于广大守法经营的纳税人，维护公平公正的市场经济秩序的表现，是税务稽查构建和谐社会的具体实践。

6.税务稽查法律关系是税收法律关系的组成部分，所以它具备税收法律关系的各项基本特征。（ √ ）

7.税务稽查法律关系规定了纳税人、扣缴义务人及其他当事人接受税务检查、调查义务的特别设定说明，税务稽查法律关系中稽查执法主体与稽查对象在法律地位上是不平等的关系。（ × ）
解析：税务稽查法律关系规定了纳税人、扣缴义务人及其他当事人接受税务检查、调查义务的特别设定说明，税务稽查法律关系中稽查执法主体与稽查对象在法律地位上是平等的关系。

8.税务稽查的管辖关系不构成税务稽查法律关系的内容。（ × ）
解析：税务稽查的管辖关系也构成税务稽查法律关系的内容.

9.税收征管部门负责的日常检查和税务稽查机关的日常稽查，除了执法主体有一定差异外，其检查目的、检查内容、检查程序并无明显差异。（×）
解析：税收征管部门负责的日常检查和税务稽查机关的日常稽查，除了执法主体有一定差异外，其检查目的、检查内容、检查程序都有差异。

10.任何税收征管活动都会形成税收的超额负担，而税务稽查所形成的超额负担可理解为是纳税人为获取相对公平的市场税收环境所付出的成本，这种成本付出是不可避免的。（√）

11.税务稽查在引导纳税遵从方面具有不可替代的重要作用，是实现纳税人从“自律”向“他律”转变的“催化剂”。（×）
解析：税务稽查在引导纳税遵从方面具有不可替代的重要作用，是实现纳税人从“他律”向“自律”转变的“催化剂”。

12.税务稽查的客观公正原则中的“客观原则”，关键内涵是要求税务稽查局查明纳税人履行纳税义务情况以及存在问题，作出符合客观事实的稽查结论。（×）
解析：所谓客观，是指稽查局必须实事求是地查明稽查对象履行法定义务的情况及存在的问题，作出符合法律事实的稽查结论。