广东省第二届“廉洁火炬杯”党规党纪知识竞赛参考题库

五、简答题。（25题）
1.请简述为什么严明党的纪律，首要的就是严明政治纪律？（《习近平总书记关于严明党的纪律和规矩论述摘编》（以下简称《摘编》第13页）  
答：习近平总书记曾多次强调严明政治纪律的重要性。他指出，党的纪律是多方面的，但政治纪律是最重要、最根本、最关键的纪律，遵守党的政治纪律是遵守党的全部纪律的重要基础。政治纪律是各级党组织和全体党员在政治方向、政治立场、政治言论、政治行为方面必须遵守的规矩，是维护党的团结统一的根本保证。
2.习近平总书记谈到，遵守政治纪律和政治规矩，重点要做到“五个必须”，请具体说出“五个必须”。（《摘编》27页）
答：一是必须维护党中央权威，决不允许背离党中央要求另搞一套。二是必须维护党的团结，决不允许在党内培植私人势力。三是必须遵循组织程序，决不允许擅作主张、我行我素。四是必须服从组织决定，决不允许搞非组织活动。五是必须管好亲属和身边工作人员，决不允许他们擅权干政、谋取私利。
3.请简述习近平总书记对党的规矩所包含的内容的论述。（《摘编》第7页）
    答：其一，《党章》是权当必须遵循的总章程，也是总规矩。其二，党的纪律是刚性约束，政治纪律更是全党在政治方向、政治立场、政治言论、政治行为方面必须遵守的刚性约束。其三，国家法律是党员、干部必须遵守的规矩，法律是党领导人民制定的，全党必须模仿执行。其四，党在长期实践中形成的优良传统和工作惯例。
4. 各级纪律检查委员会要经常性开展的五项工作是什么？（《党章》第四十四条）
答：要经常对党员进行遵守纪律的教育，作出关于维护党纪的决定；对党员领导干部行使权力进行监督；检查和处理党的组织和党员违反党的章程和其他党内法规的比较重要或复杂的案件，决定或取消对这些案件中的党员的处分；受理党员的控告和申诉；保障党员的权利。
5.习近平总书记在十八届中央纪委第六次全体会议上提出对当前的反腐败斗争要有“四个足够自信”，请具体说出“四个足够自信”的内容？（习近平总书记在十八届中央纪委第六次全体会议上的讲话）
答：全党同志对党中央在反腐败斗争上的决心要有足够自信，对反腐败斗争取得的成绩要有足够自信，对反腐败斗争带来的正能量要有足够自信，对反腐败斗争的光明前景要有足够自信。
6.请简述习近平总书记关于全面从严治党的新内涵新要求。（习近平总书记在十八届中央纪委第六次全体会议上的讲话）
答：全面从严治党，核心是加强党的领导，基础在全面，关键在严，要害在治。
7.中共中央政治局常委、中央纪委书记王岐山在十八届中央纪委第六次全体会议上提出，全面从严治党，要运用好监督执纪的“四种形态”。请简述“四种形态”的具体内容。(王岐山同志在十八届中央纪委第六次全体会议上的报告)
答: 让咬耳朵、扯袖子，红红脸、出出汗成为常态，党纪轻处分、组织调整成为大多数，重处分、重大职务调整的是少数，而严重违纪涉嫌违法立案审查的只能是极极少数。
8. 在去年举办的全省第十四期领导干部党纪政纪法纪教育培训班上，广东省纪委主要领导勾画了政治上“两面人”的八副脸谱，请具体说出。
答：一是表面信仰马列，背后迷信“大师”；二是表面勤勤恳恳，背后吃喝享乐；三是表面谋划发展，背后官商勾结；四是表面一心为公，背后“一家两制”；五是表面是国家干部，背后脚踏两条船；六是表面中规中矩，背后我行我素；七是表面任人唯贤，背后任人为钱；八是表面五湖四海，背后拉帮结派。 
9.去年10月，广东省纪委主要负责人在全省新提任省管厅级领导干部集体廉政谈话时的讲话时提出“五个越来越严”的新形势新要求。请具体阐述。
答：正风反腐越来越严，纪律要求越来越严，执纪标准越来越严，干部监督越来越严，责任追究越来越严。
10.广东省纪委十一届五次全会报告指出，当前我省党风廉政建设和反腐败斗争呈现出“八个阶段性特征”，请至少说出其中5个特征。
答：一是腐败存量逐步减少，增量得到初步遏制，但腐败的历史存量大、信访举报居高不下，减存量、遏增量的任务紧迫而繁重。二是不敢腐的氛围初步形成，但不收敛不收手、顶风违纪问题仍时有发生，不敢腐的基础还不稳固。三是反腐倡廉制度逐步健全、改革逐步深入，但制度尚未得到很好落实，改革的成果尚未充分转化，不能腐的有效机制尚未形成。四是党员干部廉洁从政意识逐步增强，廉荣贪耻的文化氛围日益浓厚，但理想信念宗旨还未牢固树立，实现不想腐目标任重道远。五是全社会对党员干部的监督不断加强，但监督体系还不健全，监督合力尚未形成，仍然存在监督“盲区”和薄弱环节。六是各级党组织对全面从严治党主体责任的认识明显提高，但责任落实还不到位，并呈现自上而下层层衰减的态势，主体责任尚未真正落地生根。七是腐败手段不断翻新，违纪违法行为日趋隐蔽，“两面人”现象还比较突出，发现和查处难度越来越大，追逃任务繁重，防逃任务艰巨，对执纪审查能力提出新的挑战。八是反腐败面临的风险越来越严峻，消极腐败现象反弹回潮的压力巨大，时刻考验我们从严管党治党的决心和政治定力。
 11.请说出中国共产党的入党誓词。（《党章》第六条）
答：我志愿加入中国共产党，拥护党的纲领，遵守党的章程，履行党员义务，执行党的决定，严守党的纪律，保守党的秘密，对党忠诚，积极工作，为共产主义奋斗终身，随时准备为党和人民牺牲一切，永不叛党。
12.党的建设必须坚决实现哪四项基本要求？（《党章》总纲）
答：第一，坚持党的基本路线。全党要用邓小平理论、“三个代表”重要思想、科学发展观和党的基本路线统一思想，统一行动，并且毫不动摇地长期坚持下去。第二，坚持解放思想，实事求是，与时俱进，求真务实。第三，坚持全心全意为人民服务。党除了工人阶级和最广大人民群众的利益，没有自己特殊的利益。第四，坚持民主集中制。民主集中制是民主基础上的集中和集中指导下的民主相结合。
13.申请加入中国共产党有什么要求？（《党章》第1条）
答：要求年满十八岁的中国工人、农民、军人、知识分子和其他社会阶层的先进份子，承认党的纲领和章程，愿意参加党的一个组织并在其中积极工作、执行党的决议和按期交纳党费。
14.请列举五项党章规定的党员必须履行的义务。（《党章》第3条）
答：（一）认真学习马克思列宁主义、毛泽东思想、邓小平理论、“三个代表”重要思想和科学发展观，学习党的路线、方针、政策和决议，学习党的基本知识，学习科学、文化、法律和业务知识，努力提高为人民服务的本领。
（二）贯彻执行党的基本路线和各项方针、政策，带头参加改革开放和社会主义现代化建设，带动群众为经济发展和社会进步艰苦奋斗，在生产、工作、学习和社会生活中起先锋模范作用。
（三）坚持党和人民的利益高于一切，个人利益服从党和人民的利益，吃苦在前，享受在后，克己奉公，多做贡献。
（四）自觉遵守党的纪律，模范遵守国家的法律法规，严格保守党和国家的秘密，执行党的决定，服从组织分配，积极完成党的任务。
（五）维护党的团结和统一，对党忠诚老实，言行一致，坚决反对一切派别组织和小集团活动，反对阳奉阴违的两面派行为和一切阴谋诡计。
（六）切实开展批评和自我批评，勇于揭露和纠正工作中的缺点、错误，坚决同消极腐败现象作斗争。
（七）密切联系群众，向群众宣传党的主张，遇事同群众商量，及时向党反映群众的意见和要求，维护群众的正当利益。
（八）发扬社会主义新风尚，带头实践社会主义荣辱观，提倡共产主义道德，为了保护国家和人民的利益，在一切困难和危险的时刻挺身而出，英勇斗争，不怕牺牲。
    15.请列举五项党章规定的党员享受的权利。（《党章》第4条）
答：（一）参加党的有关会议，阅读党的有关文件，接受党的教育和培训。
   （二）在党的会议上和党报党刊上，参加关于党的政策问题的讨论。
   （三）对党的工作提出建议和倡议。
   （四）在党的会议上有根据地批评党的任何组织和任何党员，向党负责地揭发、检举党的任何组织和任何党员违法乱纪的事实，要求处分违法乱纪的党员，要求罢免或撤换不称职的干部。
   （五）行使表决权、选举权，有被选举权。
   （六）在党组织讨论决定对党员的党纪处分或作出鉴定时，本人有权参加和进行申辩，其他党员可以为他作证和辩护。
   （七）对党的决议和政策如有不同意见，在坚决执行的前提下，可以声明保留，并且可以把自己的意见向党的上级组织直至中央提出。
    （八）向党的上级组织直至中央提出请求、申诉和控告，并要求有关组织给以负责的答复。
16.党的各级纪律检查委员会的主要任务是什么？（《党章》第44条）
答：各级纪律检查委员会的主要任务是:维护党的章程和其他党内法规，检查党的路线、方针、政策和决议的执行情况，协助党的委员会加强党风建设和组织协调反腐败工作。
17. 《中国共产党廉洁自律准则》对党员领导干部提出了4条廉洁自律规范，请具体说出。（《准则》4-8条）
答：廉洁从政，自觉保持人民公仆本色。廉洁用权，自觉维护人民根本利益。廉洁修身，自觉提升思想道德境界。廉洁齐家，自觉带头树立良好家风。
18.《中国共产党廉洁自律准则》对党员提出了4条廉洁自律规范，请具体说出。（《准则》1-4条）
答：第一条要坚持公私分明，先公后私，克己奉公。第二条要坚持崇廉拒腐，清白做人，干净做事。第三条要坚持尚俭戒奢，艰苦朴素，勤俭节约。第四条要坚持吃苦在前，享受在后，甘于奉献。
19.请列出《条例》处分条例对党员的纪律处分种类以及对党组织的纪律处理措施。
答：对党员的纪律处分种类：警告、严重警告、撤销党内职位、留党察看、开除党籍。对党组织的纪律处分措施：改组、解散。
20．广东省纪委十一届六次全会报告提出，今年纪检监察工作要做到“七个必须”。请具体阐述。
答：一是必须尊崇党章，坚持依规治党和以德治党相统一。二是必须把纪律和规矩挺在前面，推进全面从严治党。三是必须以上率下，落实管党治党责任。四是必须把握力度和节奏，一步步把党风廉政建设和反腐败斗争引向深入。五是必须深化标本兼治，做到惩前毖后、治病救人。六是必须树立正确的执纪导向，努力营造鼓励创新、宽容失误、遏制腐败、干净干事的政治生态。七是必须创新理念、敢于担当，不断激发纪律检查工作活力。
21.党的纪律处分工作应当坚持哪些原则？（《条例》第4条）
答：（一）党要管党、从严治党。加强对党的各级组织和全体党员的教育、管理和监督，把纪律挺在前面，注重抓早抓小。
（二）党纪面前一律平等。对违犯党纪的党组织和党员必须严肃、公正执行纪律，党内不允许有任何不受纪律约束的党组织和党员。
（三）实事求是。对党组织和党员违犯党纪的行为，应当以事实为依据，以《党章》、其他党内法规和国家法律法规为准绳，准确认定违纪性质，区别不同情况，恰当予以处理。
（四）民主集中制。实施党纪处分，应当按照规定程序经党组织集体讨论决定，不允许任何个人或者少数人擅自决定和批准。上级党组织对违犯党纪的党组织和党员作出的处理决定，下级党组织必须执行。
（五）惩前毖后、治病救人。处理违犯党纪的党组织和党员，应当实行惩戒与教育相结合，做到宽严相济。
22.请列举《条例》中规定的可以从轻或者减轻处分的情形。（《条例》第16条、17条）
答：（一）主动交代本人应当受到党纪处分的问题的；（二）检举同案人或者其他人应当受到党纪处分或者法律追究的问题，经查证属实的；（三）主动挽回损失、消除不良影响或者有效阻止危害结果发生的；（四）主动上交违纪所得的；（五）有其他立功表现的。
另，根据案件的特殊情况，有中央纪委决定或者经省（部）级纪委（不含副省级市纪委）决定并呈报中央纪委批准，对违纪党员也可以在纪律处分条例的处分幅度以外减轻处分。
23.请简述违纪行为有关责任人员的区分。（《条例》第38条）
    答：（一）直接责任者，是指在其职责范围内，不履行或者不正确履行自己的职责，对造成的损失或者后果起决定性作用的党员或者党员领导干部。
   （二）主要领导责任者，是指在其职责范围内，对直接主管的工作不履行或者不正确履行职责，对造成的损失或者后果负直接领导责任的党员领导干部。
   （三）重要领导责任者，是指在其职责范围内，对应管的工作或者参与决定的工作不履行或者不正确履行职责，对造成的损失或者后果负次要领导责任的党员领导干部。
本条例所称领导责任者，包括主要领导责任者和重要领导责任者。
24.请简述《条例》中对“主动交代”的定义。（《条例》第39条）
答：《条例》中所称主动交代，是指涉嫌违纪的党员在组织初核前向有关组织交代自己的问题，或者在初核和立案调查其问题期间交代组织未掌握的问题。
在初核、立案调查过程中，涉嫌违纪的党员能够配合调查工作，如实坦白组织已掌握的其本人主要违纪事实的，可以从轻处分。
25.为什么说《中国共产党廉洁自律准则》对于深入推进党风廉政建设和反腐败斗争，加强党内监督，永葆党的先进性和纯洁性，具有十分重要的意义？（印发《准则》通知 ）
答：《准则》贯彻党的十八大和十八届三中、四中全会精神，坚持依规治党与以德治党相结合，紧扣廉洁自律主题，重申党的理想信念宗旨、优良传统作风，重在立德，是党执政以来第一部坚持正面倡导、面向全体党员的规范全党廉洁自律工作的重要基础性法规，是对党章规定的具体化，体现了全面从严治党实践成果，为党员和党员领导干部树立了一个看得见、够得着的高标准，展现了共产党人的高尚道德追求。