
第十一章  广东地税“大集中模式”其他信息系统介绍

一、单项选择题
（在每个小题的备选答案中，只有一个答案最符合题意，请将其代码填在该题的括号内。）
1.下列（  ）系统不属于我省集中式信息系统。（C）
A．稽查管理系统                  B．教育培训系统
C．建安业房地产业税源控管系统    D．统一工作平台
解析：我省地税系统的稽查管理系统、税收分析系统、税管员平台、财务管理系统、人事信息管理系统、教育培训学习管理系统、惩防体系信息管理系统、廉政建设工作平台、执法责任制系统、统一工作平台。这些系统都是采用“大集中模式”进行开发和运维的。

2.在我省集中式税务应用系统中，帮助稽查人员记录管理相关信息，并提供稽查文书流转办理功能的系统是（  ）。（A）
A.稽查管理系统	     B.税收分析系统 
C.税收管理员平台   D.教育培训系统 	

3.利用大集中征管数据提供查询统计和分析监控功能的是（  ）。（B）
A.稽查管理系统          B.税收分析系统
C.税收执法责任制系统    D.教育培训系统

4.税收分析系统中可通过（  ）功能模块实现应征入库信息查询。（D）
A.初始化查询	        B.纳税人总体情况		
C.税务登记信息查询    D.税款信息查询		

5.税收分析系统中，“排行榜”是（  ）模块特有的功能。（B）
A.一户式查询 	 B.一局式查询   C.业务分类查询   D.通用查询
解析：税收分析系统的一局式查询包括收入总体情况、税收计划进度、税款情况、税户情况、税源分析、排行榜几部分功能。

6.税收分析系统中，针对单个纳税人的涉税信息的集中式查询（简单查询）属于（  ）功能。（A）
A.一户式查询   B.一局式查询   C.业务分类查询   D.通用查询

7.税收分析系统中，针对某种常用税收业务类型设定的查询条件相对固定的特定查询（较复杂查询）属于（  ）功能。（C）
A.一户式查询 	 B.一局式查询   C.业务分类查询   D.通用查询	

8.税收分析系统中，可任意设定查询条件的对税收业务各种明细数据进行全面、细致的查询（复杂查询）属于（  ）功能。（D）
A.一户式查询 	  B.一局式查询 	C.业务分类查询   D.通用查询			
9.下列（  ）功能不属于税收分析系统的。( B )
A.综合查询   B.管理服务   C.统计分析   D.纳税评估
解析：税收分析系统主要包括综合查询、统计分析和纳税评估几部分功能。

10. （  ）系统可以针对税收机关内部人员进行责任考评，确保及时有效地避免执法过错行为的及时修正。（C）
A.稽查管理		B.税收分析 	  C.税收执法责任制    D.教育培训

11.税收执法责任制系统每个月生成的是（  ）。（ C ）
A．本月内到期的过错数据      B．本季度内到期的过错数据   
C．上个月内到期的过错数据    D．半个月内到期的过错数据
解析：税收执法责任制每个月初利用大集中数据加工上个月内到期的执法过错行为数据。
12. （  ）系统可以实现在线培训教育和在线考试功能。（D）
A.稽查管理		      B.税收分析 
C.税收执法责任制    D.教育培训 
解析：网络教育培训系统的主要功能是可实现在线学习、在线考试。

13.人事信息管理系统，通过（  ）可以根据用户的需求灵活定义查询条件进行人员相关信息查询。（ C ）
A.期满查询		B.简单查询 		C.随机查询     D.综合查询
解析：人事信息管理系统的查询统计包含期满查询、简单查询、随机查询、综合查询等多种查询，其中随机查询可实现灵活定义查询条件进行信息检索。

14. （  ）可以实现对我省地税系统实现组织结构、人员管理、任免调配、档案管理、考核奖惩、查询统计等功能。（ C ）
A.统一工作平台 	      B.税收分析系统		
C.人事信息管理系统     D.教育培训系统

15. （  ）包括的功能有选案、办理、审理、执行。（ A ）
A.稽查管理系统		    B.税收分析系统 	 
C.税收管理员平台     D.执法责任制系统 		 

16. 税收管理员工作平台的工作任务按（  ）来组织，每项任务都可看到其任务类型、任务描述、下达日期、完成日期、是否完成等项目。( A )
A．全部任务、待办任务、已完成任务
B．待办任务、处理中任务、已完成任务
C．任务类别、待办任务、未完成任务
D．待办任务、未完成任务、已完成任务

17. （  ）以用友的ERP产品为基础进行开发实现，包括了帐务处理、出纳工作、主管查询等功能模块。（ B ）
A．统一工作平台 		    B．财务管理系统	
C．人事信息管理系统     D．教育培训系统

18.在税收管理员平台中查询催报纳税户的名单，应该按照（  ）步骤进行查询。（B）
A.“综合管理”-“税收管理”-“催报催缴”-“查询催报情况” 
B.“综合管理”-“任务统计”-“任务类型”为“税源监控”，“任务小类”为“催报”
C.“一局式查询”-“税户情况”-“申报情况”
D.“业务分类查询”-“征收核算类”-“纳税户综合情况查询”
解析：催报催缴数据在大集中系统和税收管理员平台均可查询，一、使用“大集中”系统查询：1.登录“大集中”系统；2.选择“税收管理”；3.选择“催报催缴”；4.选择“查询催报情况”；5.选择承办部门，点击查询。二．使用“税收管理员工作平台”查询：1.登录税收管理员工作平台；2.点击“综合管理”按钮；3.选择“任务统计”；4.选择“承办部门”；5.选择“任务类型”为“税源监控”；6.选择“任务小类”为“催报”。

19.廉政建设平台中，只有廉政档案管理员以上权限才能（  ）。（B）
A.修改自己的廉政档案       B.查询本部门的廉政档案
C.审批本部门的廉政档案     D.修改本部门人员信息
解析：廉政建设平台中，每个人都可以在上级未审核确认之前查看修改自己的廉政档案。单位的廉政档案管理员可以查看本单位的廉政档案，但是并不能审批。

20. （  ）实现了对税收执法、税务行政进行事前预防预警、事中效能管理、事后责任追究的全程监控。（ C ）
A.人事信息管理系统        B.廉政建设平台
C.惩防体系信息管理系统    D.教育培训管理系统
21. 惩防体系信息管理系统中没有（  ）功能。（  D ）
A.预警管理    B.效能建设    C.廉政建设    D.教育培训
解析：教育培训是教育培训系统和人事信息管理系统所具有的功能。

22. 在教育培训系统中，建立一个调查问卷，以下说法不正确的是（  ）。（ C ）
A.可以导入调查问卷题目内容    B.可以录入调查目的
C.可以设定调查结果            D.可以选定调查范围

23. 在教育培训系统中，管理员不能在管理平台进行（  ）操作。（  D  ）
A.创建课程   	B.创建必修班    C.创建考试	   D.重置考试
解析:教育培训系统后台中没有“重置考试”这个功能。

24.教育培训系统中，不能在线播放（  ）格式的课件。（D）
A.图片   B.视频    C.文本    D.PPT
解析：在教育培训系统中，PPT格式的文件必须转化成网页或者图片格式，才能放在在线课件中使用。

25.执法责任制系统中，下列说法是不正确的（  ）。（C）
A.在规定期限内完成个人申辩
B.调离本部门前完成个人申辩
C.可调动到新部门后继续进行个人申辩
D.查询本人执法过错情况
解析：税务人员在调动岗位之前，必须把执法责任制系统中的过错行为处理完毕。 

二、多项选择题
（在每个小题的备选答案中，至少有两个或两个以上个答案最符合题意，请将其代码填在该题的括号内。）
1.	下列（  ）是我省集中式的应用系统。（ABCD）
A.稽查管理系统 	   B.税收分析系统	
C.税收管理员平台    D.惩防体系

2.	以下（  ）是采用全省集中模式进行开发和运维的信息系统。（  ABCD ）
A．人事信息管理系统         B．统一工作平台
C．教育培训学习管理系统     D．执法责任制系统
解析：我省地税系统的稽查管理系统、税收分析系统、税管员平台、财务管理系统、人事信息管理系统、教育培训学习管理系统、惩防体系信息管理系统、廉政建设工作平台、执法责任制系统、统一工作平台。这些系统都是采用“大集中模式”进行开发和运维的。

3.	下列（  ）进入的用户名和密码跟大集中系统相同。（BC）
A.统一工作平台   B.税收分析系统    
C.惩防体系       D.教育培训系统 
解析：跟大集中系统统一用户和密码管理的系统有：税收分析系统、执法责任制系统、惩防体系。

4.	税收分析系统可以提供（  ）。（ACD）
A.一户式查询    	B.文书流转  	  C.通用查询    D.纳税评估 
解析：税收分析系统提供一户式、一局式、分类查询、通用查询、纳税评估等功能。

5.管理员可通过税收管理员平台实现（  ）。（ABCD）
A.处理待办任务 	B.管户调动	  C.查询电子地图    D.任务管理
解析：税管员平台提供了电子地图、任务管理、“一户式”存储档案、工作档案管理、分类管理、监控预警等功能模块。

6.教育培训系统中，支持的课件形式有（  ）。（ABCD）
A．图片  	B．视频     C．文本    D．动画

7.教育培训系统中可以实现的功能有（  ）。（ABD）
A．在线学习   	B．在线考试		C．在线新闻	   D．调查问卷

8.教育培训系统中可以实现的功能有（  ）。（ACD）
A．查询考试成绩
B．查询本部门的考试情况	
C．在线考试后立即就可以查看成绩
D．查询本人学分情况

9.在教育培训系统中，管理员可以在管理平台进行（  ）操作。（ABC）
A.创建考试		 B.创建必修班		C．创建题库    D．重置考试
解析：教育培训系统的后台管理中没有重置考试的功能。

10.廉政建设工作平台功能包括（  ）。（ABC）
A.党廉建设		B.案件管理		C.责任追究    D.征管信息

11.执法责任制系统功能包括（  ）。（ABCD）。
A.个人申辩	  	B.部门审批 		C.初审    D.申辩调整

12.执法责任制系统中无须具有税收执法管理岗位权限就能实现的功能包括（  ）。（ABD）
A．个人申辩		B．部门审批 	C．初审     D．复审
解析：执法责任制系统中，具有税收执法管理岗权限的人员才能实现初审功能。

13.广东地税人事信息管理系统功能包括（  ）。（ABCD）
A.组织结构	    B.人员管理     C.任免调配     D.查询统计

14.稽查管理系统包括的功能有（  ）。( ABCD ) 
A．选案    B．办理     C．审理     D．执行
解析：稽查管理系统是征管系统里较独立的部分，它主要是对有疑点的纳税人进行选案、办理、审理、执行的规范化管理。

15.廉政建设平台的权限规则是（  ）。（ ABD）
A．上级税局可阅读本单位及下级数据的信息
B．下级税局不可阅读上级税局的 
C．同级税局的可互相阅读
D．同级税局的不可互相阅读

16. 财务管理系统以用友的ERP产品为基础进行开发实现，包括（  ）等功能模块。（ ACD）
A．帐务处理   B．考核奖惩	   C．出纳工作   D．主管查询
解析：财务管理系统以用友的ERP产品为基础进行开发实现，包括了帐务处理、出纳工作、主管查询等功能模块。

17. 教育培训系统中创建一个课程的步骤包括（  ）。（ABCD）
A.制作相应课件，可采用html、flash等实现，还可以采用教育培训系统带的课件制作工具进行课件加工。     
B.在教育培训系统中，新建课程，填写课程说明，授课讲师等内容，指明课件用途和使用范围。     
C.利用FTP工具把课件上传到课件服务器。      
D.在新建的课程中，指定课件的服务器地址和首页文件名。

18. 在教育培训系统中，创建一个必修班的基本步骤包括（  ）。（ACD）
A.在教育培训系统中，创建系列课程 
B.在学员管理中完善学员信息
C.新建必修班，填写教学目的等内容，指定必修学员范围 
D.选定相应课程做为必修班的必修课程

19.在教育培训系统中新建考试后，可（  ）。（ABCD）
A．指定考生范围
B．指定试题库范围，选定考试策略
C．设置随机抽取考题
D．设置考试中鼠标不能移出试卷

20.在廉政建设平台中，以下说法正确的是（  ）。（AB）。
A．用户名和密码与大集中系统相同
B．可以修改自己未提交审核的廉政档案
C．可以互相监督廉政档案的填写
D．可查询本单位的廉政档案内容
解析：具有廉政档案管理员权限的人员才能监督廉政档案的填写和查询本单位人员廉政档案内容。

三、判断辨析题
（正确的在题后的括号内划“√”；错误的在题后的括号内划“×”，改正并简述理由。）
1.	税收分析系统中无法实现纳税户名称的模糊查询。   （×）
解析：税收分析系统提供了根据纳税户名称的关键字进行模糊查询的功能。

2.	在税收分析系统中可以将自己定义的通用查询保存起来以便下次使用。（√）

3.	廉政工作平台中填写的个人廉政档案无须上级审批。（×）
解析：廉政工作平台中填写的个人廉政档案是需要主管领导审查并审批的。

4.	教育培训系统中可以自动统计已录入系统的线下学习情况的学分。（√）

5.	教育培训系统中可以查询到自己的学习情况和获得的学分情况。   （√）

6.	财务管理系统是基于ERP产品为基础开发实现的。(√ )

7.	执法责任制系统中无须具有税收执法管理岗位权限就能实现个人申辩、部门审批、复审。(√ )

8.	教育培训系统中制作相应课件，可采用html、flash等实现，还可以采用教育培训系统带的课件制作工具进行课件加工。	(√ )

9.	在廉政建设平台中上级单位可以阅读本单位数据信息，但是无法阅读下级单位的数据信息。（×）
解析：在廉政建设平台中上级单位可以阅读本单位及下级的数据信息。

10.在教育培训系统中，新建考试后，可选择设置考试中鼠标不能移出试卷的功能。	(√ )

四、	上机操作题
1.	在税收分析系统中查出本单位的纳税编码。
2.	在税收分析系统中查出本人去年个税缴纳情况。
3.	在税收分析系统中查出本人本年度社保费缴纳情况。
4.	在税收分析系统中查出本单位上一年度的纳税前十名。
5.	在税收分析系统中设计一个通用查询，可以查出本单位本月份企业所得税征收明细情况。
6.	在教育培训系统中创建一个必修班，并将一些学习资料设置成必修班的各个相应课程。
7.	在教育培训系统中创建一个考试，包括题目的导入和试卷的设置生成。
8.	在教育培训系统中创建一个调查问卷。
9.	在教育培训系统中查询统计本单位学习情况，查询学分完成情况。
10.	在廉政工作平台填写个人廉政档案，并完成该档案的提交审核。
11.	分别在税收分析系统、税管员平台、大集中系统通过纳税人的名称，查询出该纳税人的编码。
12.	分别在税收分析系统、税管员平台、大集中系统查询纳税人的基本登记资料。
13.	分别在地税门户网站查询单张前台代开票的详细内容。
14.	根据纳税人编码查询纳税人欠税记录。
15.	查询某管理分局管理多少正常营业的查账征收户，并导出保存为EXCEL文件。
