
第二章  税务信息化概述

一、单项选择题
（在每个小题的备选答案中，只有一个答案最符合题意，请将其代码填在该题的括号内。）
1. 信息化综合体系的基础是（  ）。（ B ）
A. 信息资源     B. 信息网络     C. 信息产业    D. 信息人才
解析：信息化是以信息技术广泛应用为主导，信息资源为核心，信息网络为基础，信息产业为支撑，信息人才为依托，法规、政策、标准为保障的综合体系。——《信息技术岗位培训大纲》第二章

2. 电子政务的结构包括支撑环境层、基础设施层、（  ）、信息资源层和对外服务层。（ A ）
A. 业务应用层      B. 业务发展层   
C. 系统应用层      D. 系统发展层
解析：电子政务的结构包括支撑环境层、基础设施层、信息资源层、业务应用层、对外服务层。——《信息技术岗位培训大纲》第二章

3. （  ）是经国务院正式审批的电子政务建设的重点工程之一。（ C ）
A. 金税工程（一期）   B. 金税工程（二期）
C. 金税工程（三期）   D. 广东税务大集中系统
解析：金税工程（三期）是经国务院正式审批的电子政务建设的重点工程之一，建设期限为2006年至2009年。——《信息技术岗位培训大纲》第二章

4. 以下（  ）项不是金税工程（三期）要完成的三个覆盖的内容。（ B ）
A. 应用信息系统逐步覆盖所有税种；
B. 覆盖行政办公的所有环节；
C. 覆盖税务管理的重要工作环节；
D. 覆盖各级国、地税机关，并与有关部门有机衔接。
解析：金税工程（三期）完成的三个覆盖，即：应用信息系统逐步覆盖所有税种，覆盖税务管理的重要工作环节，覆盖各级国、地税机关，并与有关部门有机衔接。

5. 以下（  ）不是广东地税信息化建设成就的主要成效。（ D ）
A. 科技兴税意识显著提高
B. 建立了全省统一的信息化网络
C. 为税源监控提供了强有力的技术支撑
D. 区域税收管理的更独立发展
解析：广东地税信息化建设成就的主要成效有：科技兴税意识显著提高；建立了全省统一的信息化网络；为税源监控提供了强有力的技术支撑；不断提升行政管理效能；促进了区域税收管理的协调发展。

6. （  ）是今后一段时期广东地税信息化建设的核心任务之一。（ B ）
A. 税务应用系统开发
B. 信息资源整合升级工程
C. 信息硬件资源升级
D. 信息应用系统升级
解析：信息资源整合升级工程，是今后一段时期广东地税信息化建设的核心任务之一，是广东地税“后大集中”时代的一项战略性工程。

二、多项选择题
（在每个小题的备选答案中，至少有两个或两个以上个答案最符合题意，请将其代码填在该题的括号内。）
1. 实施电子政务发展对政府工作具有（  ）项重大意义？（ ABCD ） 
A. 有利于提高政府的办事效率。
B. 有利于提高政府的服务质量。
C. 有利于增加政府工作的透明度。
D. 有利于政府的廉政建设。
解析：实施电子政务发展对政府工作具有重大意义，有利于提高政府的办事效率；有利于提高政府的服务质量；有利于增加政府工作的透明度；有利于政府的廉政建设；有利于行政监管的有效性；有利于改善政府对国民经济的宏观调控能力；有利于拉动社会需求。

2.  “三金工程”包括了（  ）。（ ACD ）
A. 金桥工程    B. 金税工程     C. 金关工程    D. 金卡工程
解析：“三金工程”，即金桥工程、金关工程和金卡工程。

3. 下述关于信息化主要内容的描述，正确的是（  ）。（ ABCD ）
A. 信息技术的进步与应用。   B. 信息资源的开发与利用。
C. 信息网络的建设与服务。   D. 信息产业的发展与提升。
解析：信息化的主要内容有：信息技术的进步与应用；信息资源的开发与利用；信息网络的建设与服务；信息产业的发展与提升；信息人才的培养与使用；信息化法规、政策、标准的制定与保障。

4. 电子政务的结构包括（  ）。（ ABCD ）
A. 支撑环境层    B. 基础设施层
C. 信息资源层    D. 业务应用层和对外服务层
解析：电子政务的结构包括支撑环境层、基础设施层、信息资源层、业务应用层、对外服务层。

三、判断辨析题
（正确的在题后的括号内划“√”；错误的在题后的括号内划“×”，改正并简述理由。）
1.  “三金工程”，即金桥工程、金税工程和金卡工程。   ( × )
解析：“三金工程”，即金桥工程、金关工程和金卡工程。

2.  “金税”工程（三期）的建设内容简称之为“一个平台，两级处理，三个覆盖，四个系统”。   ( √ )

3. 广东地税信息化面临的形势是广东地税已迈入发展新阶段，综合配套改革成为推动地税发展的新动力。  ( √ )

四、简答题
1. 信息化的内涵是什么？
答：信息化是以信息技术广泛应用为主导，信息资源为核心，信息网络为基础，信息产业为支撑，信息人才为依托，法规、政策、标准为保障的综合体系。

2.电子政务有几种模式。
答：电子政务主要有政府对政府、政府部门对法人单位、政府部门对社会公众、政府内部各部门之间、政府对公务员五种模式。

3. 请简述电子政务的内涵。
答：目前对电子政务尚无统一的定义，许多专家从不同角度给出了不同的定义。但基本内涵是：电子政务是政府部门广泛采用计算机、互联网、移动通信等现代信息技术开展行政管理，利用信息化手段向企业、事业单位、社会团体和社会公众提供所需的公共产品或服务。

五、问答题
1. “金税”工程的含义是什么？
答：“金税”工程是整个税收管理信息系统工程的总称。其内涵是通过先进的计算机网络技术，建立一个业务覆盖全面、功能强大、监控有效、全国联网运行、部门信息共享、跨部门网络互联的税收信息管理系统。

2. “金税”工程建设的目的是什么？
答：1994年我国开始实行以增值税为主体的流转税制度，但由于当时税务机关缺乏对纳税人使用增值税专用发票进行监控的有效手段，致使偷税、逃税、骗税的违法犯罪活动猖獗，在此情形下，国家决定引入现代化技术手段加强对增值税的监控管理，由此启动了金税工程。

3. 请详述广东地税信息资源整合升级工程的目标。
答：广东地税信息资源整合升级工程的目标包括：
（1）“一个视图”：建构统一纳税人视图。
（2）“两个便利”：实现“纳税人办税便利”和“税务人员办公与执法便利”。
（3）“三个提升”：实现“数据质量提升”、“征管规范性提升”和“绩效考核能力提升”。
（4）“四个标准”：实现“数据一次进入,多处共享”、“提供一站式服务”、“数据一个通道”和“内部一个门户界面”。
（5）“五个集成”：实施设施集成、数据集成、应用集成、门户集成、渠道集成等五方面集成，构建出一个科学的技术架构。

4. 请阐述广东地税推进信息化建设的总体思路。
答：广东地税推进信息化建设的总体思路是：全面落实科学发展观，坚持“完善、优化、巩固、提高”八字方针，以“大集中”平台为支撑，以体制创新为动力，以资源整合为主线，以提升管理和服务能力为方向，全面推进税务信息化战略，实现税收工作方式“宏观管理微观化，微观管理宏观化”的根本转变，努力构建以数字化、标准化、责任化为主要特征的现代税收管理新格局。
