
第九章  广东地税“大集中”征管系统体系

一、单项选择题
（在每个小题的备选答案中，只有一个答案最符合题意，请将其代码填在该题的括号内。）
1．“大集中”征管系统的应用架构基于（  ）平台。（ A ）
A.J2EE    B..NET    C.ORACLE    D.JSP

2．“大集中”征管系统web层的应用架构采用了（  ）技术。（ B ）
A.JSF    B.Struts    C.Spring    D.WebWork
解析：“大集中”征管系统使用Struts的应用架构来构建Web层的应用程序，Struts提供了一个MVC框架，利用Struts开发系统可以大大加快开发的速度。

3．“大集中”征管系统客户端与核心系统的交互协议是（  ）。（ D ）
A.CORBA   B.EJB    C.RMI    D.RMI/IIOP

4．“大集中”征管系统实现核心与外部系统隔离的部分是（  ）。（ C ）
A.EJB    B.WLI    C.EAI    D.LDAP
解析：“大集中”征管系统核心通过EAI来隔离外部系统的变化，无论外部系统差异多大，核心都以统一的格式访问同样的业务，简化了与客户端的接口，实现了业务逻辑处理的统一接入。

5．“大集中”征管系统实现客户端应用程序版本更新的技术是（  ）。（ A ）
A.JWS    B.JNDI    C.JMS    D.JCOM
解析：“大集中”征管系统由于有GUI界面的存在，不可避免地要面对软件系统更新的问题。传统的GUI界面方式，安装过程复杂，系统维护升级麻烦，“大集中”征管系统采用了Java Web Start（JWS）技术来解决这个问题。Java Web Start是基于Java技术的应用程序的一种部署解决方案，提供了一次单击激活应用程序的简易方法，并保证始终运行应用程序的最新版本，从而可避免复杂的安装或升级过程。

6．“大集中”征管系统采用的数据存取机制是（  ）。（ B ）
A.JDO   B.JDBC    C.BMP    D.CMP
解析：为了提高存取效率，“大集中”征管系统采用直接访问JDBC的方式。

7．“大集中”征管系统应用框架中负责实现具体业务逻辑处理的组件是（  ）。（ A ）
A.BLH    B.BPO     C.FACADE    D.DELEGATE
解析：在“大集中”征管系统中，BLH提供一个统一的实现业务逻辑处理的处理框架，根据前端具体的业务请求，调用实现对应的业务处理过程。

8．用户登录“大集中”征管系统时，负责校验用户名和用户密码的服务器是（  ）。（D）
A.ORACLE数据库   B.WEBLOGIC中间件
C.WEB SERVER      D.LDAP
解析：LDAP统一管理“大集中”征管系统税务人员的用户ID和密码。

9．“大集中”征管系统应用框架中负责实现业务数据存储的对象是（  ）。（ C ）
A.BLH    B.EVENT     C.BPO    D.FACADE
解析：“大集中”征管系统将与数据库的数据交换的方式加上业务处理的逻辑封装起来，对于开发人员来讲就是一系列的数据持久对象（BPO）。BPO封装了数据库的访问逻辑，BPO层内部则对数据访问对象（DAO）进行操作，通过DAO来实现对数据库的访问。
10．“大集中”征管系统应用框架的FAÇADE层对应J2EE框架中的（  ）。（ C ）
A.Presentation层    B.Application层 
C.Services层        D.Domain层
解析：FAÇADE层对应J2EE框架中的Services层，它最主要的功能就是为不同的客户端（web、GUI）提供统一的EJB	层（包括J2EE框架中的Services,Domain和Persistence层）入口。

11．“大集中”征管系统应用框架的BLH对应J2EE框架中的（  ）。（ D ）
A.Presentation层    B.Application层 
C.Services层        D.Domain层
解析：BLH是J2EE框架中的Domain层的实现，它最主要的功能就是接受用户的请求，作出相应的处理，然后将处理后的结果返回给用户。

12．“大集中”征管系统应用框架的BPO对应J2EE框架中的（  ）。（ B ）
A.Presentation层   B.Persistence层 
C.Services层       D.Domain层
解析：BPO是J2EE中Persistence层的实现，它主要实现了两种功能：封装对数据库的操作；将从数据库中得到的数据封装成对象。

13．“大集中”征管系统中定义税务人员权限的数据范围是基于（  ）。（ A ）
A.税务机关    B.角色    C.功能树    D.菜单项
解析：税务人员权限的数据范围是以“税务机关”来区分的。判断税务人员权限的数据范围，是通过比较税务人员权限的数据范围(税务机关代码)与纳税人所归属的税务机关代码之间的包含关系来实现的

14．“大集中”征管系统定义功能权限通常采用的方式是赋予人员（  ）。（ C ）
A.机关范围    B.职能代码     C.角色    D.数据权限
解析：角色是权限的集合，角色定义了一组功能集合，它对应着税务机关中的岗位设置，是为了方便定义税务人员权限而设置的。当税务人员拥有某个角色时，缺省就拥有该角色对应的权限。

15．“大集中”征管系统权限模型中通常对应税务机关岗位的是（  ）。（ D ）
A.功能树    B.应用权限    C.职能代码    D.角色

16．运行“大集中”征管系统WEB应用程序的浏览器版本建议（  ）。（ D ）
A.IE3.0以上    B.IE4.0以上    C.IE5.0以上    D.IE6.0以上

17．“大集中”征管系统中说明纳税人某个税种是按月（季、年等）纳税的系统术语是（  ）。（ A ）
A.纳税期限   B.申报期限    C.缴款期限   D.核定期限

18．“大集中”征管系统加工“应征原始凭证清单”所根据的数据采集日期是（  ）。（ B ）
A.税款所属期    B.应征发生日期    C.入库日期    D.归属日期

19．“大集中”征管系统里唯一标识纳税人，且对纳税人公开的指标是（  ）。（ C ）
A.纳税人内部码   B.纳税人名称   C.纳税人编码   D.身份证号码
解析：选项A纳税人内部码作为“大集中”征管系统内部使用。

20．目前运行“大集中”征管系统客户端的JDK版本建议是（  ）。（ B ）
A. JDK1.3    B. JDK1.4    C. JDK1.5    D. JDK1.6

21．为了方便管理房产、土地等应税项目，“大集中”征管系统引入了（  ）。（ A ）
A.项目码   B.纳税人编码    C.纳税人内部码   D.税务登记证号

22．目前我省地税部门和社保部门交换数据的主要方式是（  ）。（ D ）
A.通过EAI接口    B.通过数据库连接  
C.通过消息队列    D.通过中间库
解析：各市社保局和“大集中”核心通过社保中间库进行数据交换，通过数据库定时任务，完成数据交换处理。

23．“大集中”多渠道网上办税系统与核心征管系统的数据交换方式是（  ）。（ A ）
A.通过EAI接口    B.通过数据库连接  
C.通过消息队列    D.通过中间库
解析：“大集中”网报和“大集中”系统的双向数据交换是网报后台通过EAI与核心系统的数据交换来实现的，这些数据是在进行业务办理过程中以预定的XML格式进行传数，不同的业务对应不同的XML格式。

24．“大集中”征管系统中实现准实时访问、存储短期历史数据、面向查询统计的集成视图是（  ）。（ B ）
A.OLTP生产库     B.ODS运作数据库 
 C.DW数据仓库     D.LDAP数据库
解析：“大集中”征管系统同时需要三种类型的数据库。一个是OLTP型的，保存/处理在线交易数据；一个是ODS型的，保存/处理与大规模数据统计查询作业相关的数据；一个是DW型的，保存长期的历史数据，用于决策支持/数据挖掘等用途。
25．“大集中”征管系统中实现非实时访问、存储长期历史数据、采用非规范化数据结构、面向查询统计的集成视图是（  ）。（ C ）
A.OLTP生产库    B.ODS运作数据库  
C.DW数据仓库    D.LDAP数据库

26．“大集中”征管系统中实现实时访问、存储短期历史数据、面向业务流程处理的单一视图是（  ）。（ A ）
A.OLTP生产库    B.ODS运作数据库  
C.DW数据仓库    D.LDAP数据库

27．广东地税南海信息处理中心对应的灾备中心是（  ）。（ D ）
A.国税总局数据中心    B.广州市局数据中心
C.佛山市局数据中心    D.省局本部数据中心

28．“大集中”征管系统文书流程中“进行具体的办理工作，只签署办理意见，不能选择办理结果”的办理方法是（  ）。（ B ）
A.受理    B.经办    C.审批   D.终审
解析：“大集中”常用的文书办理方法有“受理”、“分办”、“经办”、“审批”、“终审”和“办结”。“受理”负责接受税务文书，录入受理信息，打印受理回执；“分办”主要负责分发文书；“经办”负责对纳税人文书申请事项进行具体的办理工作，经办人只有签署办理意见的权限，不能选择办理结果；具有“审批”权限的人员可签署办理意见，选择办理结果；“终审”是具有最高审批权限的办理方式；“办结”是全部审批手续已经完成，可以向纳税人发放办理结果之前的一个确认步骤。

29．基层受理一份文书后上报到市局进行审批，下列正确的是（  ）。（ C ）
A.人工转发 
B.同一文书不能设定不同跨度的几条流程
C.下级机关流程提交上级机关流程
D.上级机关流程调用下级机关流程
解析：一份文书若需要在不同级别的税务机关流转（例如基层受理后要上报到市局进行审批），则需要对同一文书设定不同跨度的几条流程，由下级机关的流程调用上级机关的流程。

30．“大集中”征管系统对应文书办理方法中“办结”的角色是（  ）。（ C ）
A.受理人    B.分办人    C.经办人   D.审批人
解析：在大集中文书流程中，对应“经办”和“办结”的文书人员类型是“经办人”；“受理人”对应“受理”；“分办人”对应“分办”；“审批人”对应“审批”和“终审”。

31．“大集中”征管系统ETS子系统中，直接与国库前置机相连，负责加密转发地税到国库的数据请求，并接收国库系统回应的是（  ）。（ B ）
A.地税核心系统      B.地税前置机
C.地税EAI服务器    D.ETS中间库
解析：“大集中”系统发起ETS扣税时，通过“大集中”ETS前置机把数据包发送到各市地税ETS前置机，再经过人行前置机进入银行电子清算体系，税款直入国库。

32．某局征管科已是某文书的审批经办部门，现在要授予科内具体税务人员该文书的审批权限，在“大集中”征管系统中需要进行的操作是（  ）。（ A ）
A.把税务人员维护进相应的工作流组
B.维护该文书的环节定义
C.维护税务人员对应的税务部门
D.定义文书的流转方式
解析：征管科已是某文书的审批经办部门，文书本身的相关定义已经完成，只需要把待授权人员维护进相应的工作流组。

33．“大集中”征管系统的全称是（  ）。（ D ）
A.广东地税税收信息管理系统
B.金税工程广东地税子系统
C.广东地税税收分析信息系统
D.广东地税新一代税收征管信息系统

34．按照各个职能来设置税务部门和税务人员的数据范围是“大集中”征管系统权限管理的重要内容，以下职能分类不应用于“大集中”征管系统的是（  ）。（ A ）
A.纳税评估职能    B.登记职能     C.征收职能    D.管理职能
解析：选项A纳税评估是税收分析系统的职能。

35．“大集中”征管系统统一管理用户ID和密码的服务器是（  ）。（ C ）
A.EAI服务器     B.工作流服务器  
C.LDAP服务器    D.中间件服务器
解析：LDAP是一个用来发布目录信息到许多不同资源的协议。“大集中”征管系统通过目录服务，对用户身份进行管理，实现对应用系统访问的身份认证。

36．在MVC框架中，负责封装具体业务逻辑的是（  ）。（ A ）
A.Model层    B.View层     C.GUI层    D.Controller层
解析：MVC是J2EE应用系统开发中比较常见的一种设计模式，它将系统分为Model、View和Controller三层，其中Model层包含了应用的数据以及要操作这些数据的方法。

37．税务人员在“大集中”征管系统中所能操作数据的范围，与以下哪个设置直接相关（  ）。（ B ）
A.税务人员的角色         B.税务人员所在的税务机关
C.税务人员的身份证号码   D.税务人员的职务
解析：选项A税务人员的角色定义了功能权限，而税务人员所在的税务机关决定权限的数据范围。

38．在下列“大集中”征管系统文书流程的环节定义中，顺序合理的是（  ）。（ A）
A. 受理—初审—复审—审批—开具—办结
B. 受理—开具—初审—复审—审批—办结
C. 受理—初审—复审—审批—办结—开具
D. 受理—初审—审批—复审—开具—办结

39．合理的功能模块分类是系统设计开发的基础，请问税务登记模块属于“大集中”征管系统的哪个系列（  ）。（ B ）
A.税收服务    B.税务管理    C.征收核算    D.税务稽查

40．合理的功能模块分类是系统设计开发的基础，请问票证管理模块属于“大集中”征管系统的哪个系列（  ）。（ C ）
A.税收服务    B.税务管理    C.征收核算    D.税务稽查

二、多项选择题
（在每个小题的备选答案中，至少有两个或两个以上个答案最符合题意，请将其代码填在该题的括号内。）
1．“大集中”征管系统应用架构采用的MVC模式包括（  ）。（ ABD ）
A.Model层     B.View层     C.GUI层     D.Controller层
解析：MVC模式，即模型—视图—控制器（model-view-controller）模式，它将系统分为Model、View和Controller三层。

2．“大集中”征管系统应用架构采用的设计模式有（  ）。（ ABCD ）
A.Facade模式   B.Factory模式   C.DAO模式   D.Singleton模式
解析：在应用架构上采用的“设计模式”可以使系统组件、模块更加具有可复用性。Facade模式实现外部的客户端是通过一个统一的入口点来访问系统内部；Factory模式实现将业务的处理业务逻辑层的具体实现过程放到具体的业务逻辑处理层中实现；DAO模式使用数据对象封装了对数据源的访问；Singleton模式在系统中实现以统一的方式来访问系统的各个资源。

3．MVC模式的优点体现在（  ）。（ ABCD ）
A. 将表示层和处理层完全分开，提高了可靠性
B. 可以多种view去访问相同的model，提高了复用性和适应性
C. 清晰的分层同样使得代码清晰、程序的可维护性提高
D. 不同的程序员可以各司其职，增加开发速度

4．“大集中”征管系统EAI系统实现的主要功能有（  ）。（ AB ）
A.转换协议，隔离外部差异，实现格式统一
B.选择路由，实现核心系统对前置机的调用
C.实现数据的读写和存储
D.实现客户端软件的自动下载
解析：“大集中”征管系统需要与各种外部系统进行连接，EAI系统是核心与外部交换的接口。核心通过EAI来隔离外部系统的变化，无论外部系统差异多大，核心都以统一的格式访问同样的业务。当核心系统通过EAI模块调用前置机的时候，EAI的Façade EJB扮演了路由器的具色， 根据请求，自动判断应该将请求发给哪个外部系统的前置。

5．“大集中”征管系统LDAP服务器统一管理的信息有（  ）。（ BD ）
A.用户的权限     B.用户ID    C.用户的组织结构    D.用户密码

6．“大集中”征管系统采用了组件开发，组件开发的优点是（  ）。（ ACD ）
A.通过组件的封装减少项目的复杂性
B.提高了系统的性能
C.减少了开发小组之间的交互，使整个管理工作更容易
D.增加了系统的可重用性

7．“大集中”征管系统组件EJB Facade Gateway负责的主要任务有（  ）。（ ABCD ）
A.解析客户端请求，调用具体业务处理类的相关处理过程
B.统一实现与数据库的连接和关闭数据库的连接
C.统一实现事务的管理，根据业务逻辑类抛出的异常或成功处理的信息决定是否是提交事务还是回滚事务
D.实现异常处理，对从业务逻辑类抛出的异常进行异常的处理，并将异常信息返回给客户端

8．“大集中”征管系统实现的系统日志级别包括（  ）。（ BCD ）
A.DETAIL级别    B.DEBUG级别    C.INFO级别    D.ERROR级别
解析：“大集中”征管系统的系统日志包括三个日志级别，DEBUG级别、INFO级别和ERROR级别。

9．“大集中”征管系统中关于“角色”的描述正确的有（  ）。（ ABCD ）
A.角色是功能权限的集合
B.角色对应税务机关中的岗位设置
C.角色是为了方便定义税务人员权限而设置的
D.当税务人员拥有某个角色时，缺省就拥有该角色对应的权限

10．“大集中”征管系统功能权限定义的步骤有（  ）。（ABC）
A.定义角色                   B.定义角色与功能树的关系
C.定义税务人员与角色的关系   D.定义税务人员所属的税务机关
解析：税务人员可通过“角色”获取所能得到的系统功能列表。税务人员所属的税务机关用于控制税务人员的数据权限范围。

11．“大集中”征管系统的一个完整文书流程，应包括（  ）。（ BD ）
A.转入
B.环节
C.转出
D.步骤
解析：“大集中”征管系统一个完整的文书流程可分解为“环节”和“步骤”。“环节”指一个税务部门对文书的一次处理过程。“步骤”指一个税务部门内部具体人员对文书的一次处理过程。一个流程由多个环节组成，一个环节由多个步骤组成。

12．下列属于“大集中”征管系统文书流程“环节”的是（  ）。（ ABCD ）
A.受理    B.初审    C.复审    D.办结
解析：“大集中”征管系统一个典型文书流程有六个环节组成：受理、初审、复审、审批、开具、办结。

13．关于纳税人识别号表述正确的有（  ）。（ ABCD ）
A.国税总局对税务登记证号的编码有明文规定
B.企事业单位、社会团体等的纳税人识别号为所在地6位行政区划码加上其组织机构代码
C.个体（除个体加油站）的纳税人识别号为其身份证号码
D.纳税人识别号必须打印在税务登记证上

14．税务机关根据不同职能可以划分为（  ）。（ ABCD ）
A.登记机关   B.管理机关    C.征收机关    D.核算机关

15．目前我省税务部门到社保部门的社保数据传送流程主要包括（  ）。（ BCD ）
A.数据从大集中数据库直接到社保数据库
B.数据从大集中数据库到省地税中间库
C.数据从省地税中间库到市地税共享数据库
D.社保局读取市地税共享数据库的数据

16．“大集中”系统目前使用的数据库存储类型有（  ）。（ ABD ）
A.OLTP在线交易类   B.ODS运作数据类
C.JMS消息队列      D.DW数据仓库

17．下列关于Java Web Start技术描述正确的是（  ）。（ ACD ）
A.是基于java技术的应用程序的一种部署解决方案
B.可以对用户的身份进行验证
C.它可以保证始终运行应用程序的最新版本
D.避免用户端应用程序复杂的安装和升级过程

18．广东地税“大集中”征管系统灾难恢复演练的目的有（  ）。（ABCD）
A.验证广东地税关键应用系统容灾机制的可用性
B.验证灾难恢复流程的有效性
C.验证灾备数据的可用性和完整性
D.提高技术人员和业务人员风险防范意识和应对突发事件的能力

19．“大集中”征管系统文书流程定义过程中，涉及环节定义的步骤有（  ）。（ ABCD ）
A.设置文书流程包括的环节    B.设置每个环节的办理天数
C.设置每个环节的流转方式    D.设置每个环节的经办部门

20．属于地市、区县级“大集中”征管系统管理员职责的是（  ）。（ BC ）
A.维护大集中核心征管系统数据库
B.维护本地税务人员代码
C.维护本地税务人员角色
D.维护大集中核心征管系统应用服务器
解析：选项A、D是省级维护人员的职责。

三、辨析题
1．当用户通过WEB登录“大集中”征管系统时，系统根据用户属地自动检测出该用户应当从哪个地市的服务器下载客户端应用软件。（√）

2．“大集中”征管系统采用了两种客户端：Web Browser和Gui Client。（√）

3．用户登录“大集中”征管系统，同时开启web browser和java client，如果关闭了web browser，那么java client就不能正常运行。（×）
解析：用户使用“大集中”征管系统，即使关闭了web browser，java client仍可正常运行

4．“大集中”征管系统设计EJB Facade Gateway组件的目的是实现统一与外部的接口，为客户端提供统一的调用方法。（√）

5．在“大集中”征管系统应用框架中，要求每个程序员在自己负责的模块中维护与数据库的连接。（×）
解析：“大集中”征管系统应用框架中由FacadeGaeWay统一管理数据库连接。

6．在“大集中”征管系统应用框架中，业务逻辑处理器（BLH）处理从Façade Gateway前端传来的数据对象，根据具体的业务请求，调用相应的业务处理过程。（√）

7．在“大集中”征管系统应用框架下，程序员需要在BaseBizLogicHandler的派生类中重写performTask()方法，实现具体的业务逻辑处理过程。（√）

8．详细记录“大集中”征管系统启动信息以及一些重要属性加载信息的系统日志属于ERROR级别。（×）
解析：记录“大集中”征管系统启动信息以及一些重要属性加载信息的系统日志属于INFO级别。

9．“大集中”征管系统应用架构为了简化业务逻辑和数据访问的层次，将Business Object和数据访问对象DAO合为BPO。（√）

10．在“大集中”征管系统中给税务人员授权，既需要授予用户功能权限，也要规定用户权限的数据范围。（√）

11．“大集中”征管系统应用框架对于BLH粒度定义的原则是：一个用例可以对应多个BLH。（×）
解析：“大集中”征管系统应用框架中一个用例对应一个BLH。

12．“大集中”征管系统中功能权限是用于控制税务人员可以使用的功能范围。（√）

13．“大集中”征管系统中权限的数据范围是指税务人员只能管理一定范围内纳税人的数据。（√）

14．“大集中”征管系统的一个文书流程由多个环节组成，一个环节由多个步骤组成。（√）
15．“大集中”征管系统产生的纳税人编码全省唯一，同一纳税实体，无论发生多少种应税行为，原则上只分配唯一的纳税人编码。（√）

16．“大集中”征管系统设置了全省唯一的下载服务器，用户通过web登录征管系统后，系统连接下载服务器实现客户端软件的安装和更新。（×）
解析：“大集中”征管系统在各市都设置有下载服务器。

17．广东地税2011年首次进行了大集中应用系统的灾难恢复演练。（×）
解析：2011年广东地税进行了第四次大集中应用系统的灾难恢复演练。

18．“大集中”征管系统文书模块允许将区县级和乡镇基层的流程合并在一起，即允许定义同时适用区县和乡镇跨度的文书流程。（√）

19．“大集中”征管系统管理员维护税务人员代码时，可以删除现有的代码，再添加新代码。（×）
解析：“大集中”征管系统管理员在维护税务人员代码时，不得删除现有的代码。

20．“大集中”征管系统与外部系统的关联全部通过EAI子系统。（×）
解析：“大集中”征管系统与外部系统的关联目前有多种方式。
